Лирическое стихотворение, состоящее из строф, каждая из которых представляет собою законченное целое. * стансы
Старик (с оттенком почтительности, уважения). * старец
Пожилой монах, отшельник. * старец
Мужчина, достигший старости. * старик
Сорт крепкой выдержанной водки. * старка
Неподвижная часть электрических машин, имеющих вращающуюся часть. * статор
Правовое положение, состояние. * статус
Устав, положение о правах и обязанностях лиц или органов. * статут
Свод правил, определяющих порядок исполнения или применения. * статут
Название закона (в США, Великобритании и некоторых других странах). * статут
Скульптурное изображение человека или животного во весь рост. * статуя
Публицистическое, научное или научно-популярное сочинение небольшого размера. * статья
Самостоятельный раздел, глава, параграф в документе, перечне, словаре и т.п. * статья
Разряд, группа в разделении сословий, званий и т.п. (в Российском государстве до 1917 г.). * статья
Степень звания старшины или матроса во флоте. * статья
Место обитания определенного вида животных, используемое ими постоянно или в определенный период. * стация
Участок суши с определенными климатическими и почвенными условиями и с определенным составом животных и растений. * стация
Хрупкое прозрачное вещество, получаемое путем плавления и химической обработки кварцевого песка. * стекло
Отвесная боковая поверхность стена. * стенка
Боковая сторона вместилища, полого предмета. * стенка
Сужение трубчатого органа или отверстия в полостном органе, затрудняющее их функционирование. * стеноз
Органическое вещество, содержащееся в большинстве растительных и животных организмов и входящее в состав всех жиров и масел. * стерин
Клеймо на теле раба или преступника (в Древней Греции). * стигма
Светочувствительный глазок у некоторых одноклеточных класса жгутиковых. * стигма
Отверстие, которым открывается на поверхности тела орган дыхания у членистоногих; дыхальце. * стигма
Кровавая язвочка или красное пятно на теле человека. * стигма
Общее название кожных заболеваний, обычно наблюдаемых при истерии. * стигма
Небольшой кинжал с очень тонким и острым трехгранным клинком. * стилет
Единица яркости светящейся поверхности. * стильб
Заинтересованность в совершении как побуждение к действию, побудительная причина. * стимул
Жидкое ароматическое вещество, добываемое из смолы некоторых тропических деревьев и используемое в парфюмерии, мыловарении, в производстве пластических материалов и т.п. * стирол
Основные элементы природы (вода, земля, воздух, огонь), лежащие в основе всех вещей (у древнегреческих философов-материалистов). * стихия
Явление природы, отличающееся разрушительной силой, и сфера его проявления. * стихия
Место, где расстилают лен, коноплю для мочки под дождем, росой или холсты для сушки, беления на солнце. * стлище
Положение тела человека в строю. * стойка
Положение с опорой на вытянутые руки, при котором тело находится в вертикальном положении и вытянуто вверх (в гимнастике). * стойка
Напряженная неподвижная поза, принимаемая охотничьей собакой при обнаружении дичи. * стойка
Вертикальный брус, стержень, служащий опорой для в сооружении. * стойка
Приспособление, подставка для поддерживания и хранения в стоячем положении предметов. * стойка
Род узкого продолговатого стола для работы. * стойка
Высокий прилавок для продажи закусок, напитков. * стойка
Воротник в виде стоячей полоски, плотно охватывающей шею. * стойка
Отгороженное место для одной лошади в конюшне или для одной коровы в хлеву. * стойло
Любое помещение для содержания животных. * стойло
Приспособление для механической подачи топлива в топку паровоза, сырья или деталей под обрабатывающие резцы и т.п. * стокер
Род стула, табурета (на Руси IX-XIII вв.). * столец
Стол на небольшое число лиц вместе с угощением (который занимают или заранее заказывают в ресторанах, кафе, столовых и т.п.). * столик
Подземный или стелющийся по земле боковой побег растения, служащий для вегетативного размножения. * столон
Небольшая стопа. * стопка
Небольшой стакан для вина, водки и т.п. * стопка
Устройство для остановки или закрепления в определенном положении движущихся частей механизма. * стопор
Приспособление для удерживания якорной цепи, троса на судах. * стопор
Механизм для закрывания разливочного отверстия в сталелитейных ковшах. * стопор
Напряженная летняя работа во время косьбы, жатвы и уборки хлеба. * страда
Группа вооруженных людей, несущих охрану. * стража
Территория, имеющая собственное государственное управление или управляемая другим государством. * страна
Местность, территория, край. * страна
Крупная африканская быстро бегающая птица отряда бескилевых, лишенная способности летать. * страус
Тонкий стержень с заостренным наконечником на одном конце и узкими лопастями на другом, употребляемый для метания из лука. * стрела
Название деталей и частей длинной узкой формы в различных механизмах и устройствах. * стрела
Подвижная часть подъемно-погрузочных машин и сооружений. * стрела
Брус, удерживающий судно на стапелях перед спуском на воду, когда отняты все подпоры. * стрела
Приспособление для упора ноги всадника, состоящее из подножки с дужкой, подвешиваемой к седлу с помощью ремня. * стремя
Состояние повышенного нервного напряжения, вызванное сильным воздействием. * стресс
Нижний, свисающий край крыши деревянного дома, избы. * стреха
Крыша, кровля избы, хаты (обычно соломенная). * стреха
Ряд слов, букв или иных знаков, написанных или напечатанных в одну линию. * строка
Ряд переплетенных лык в лапте. * строка
Написанный, напечатанный текст или его часть. * строки
Часть текста в стихотворном произведении, характеризующаяся повторяющейся организацией ритма и рифмы и содержательно объединяющая несколько стихов. * строфа
Упругая нить - металлическая, жильная и т.п. - в некоторых музыкальных инструментах, при колебании издающая музыкальный звук. * струна
Бечева, ремень, проволока, обычно туго натянутые на и применяемые в различных приспособлениях, устройствах. * струна
Мастерская художника, скульптора. * студия
Специально оборудованное помещение, откуда ведутся радио- и телепередачи или где производятся съемки кинофильмов. * студия
Школа, готовящая художников, скульпторов, актеров. * студия
Театральный коллектив, сочетающий в себе учебный процесс и постановку спектаклей. * студия
Нижняя часть ноги; стопа. * ступня
Нижняя поверхность стопы; подошва. * ступня
Состояние резкой угнетенности, выражающееся в полной неподвижности, ослабленной реакции на раздражение. * ступор
То, чем стягивают, скрепляют. * стяжка
Часть сцепки железнодорожных вагонов. * стяжка
Сосновый лес (с примесью ели, березы и других древесных пород) на супесях или глинистых песках. * суборь
Наметенная ветром куча снега, а также сыпучего. * сугроб
Стечение жизненных обстоятельств, не зависящий от воли человека ход событий (по суеверным представлениям - воля Бога, предопределяющая все, что происходит в жизни). * судьба
Участь, доля, жизненный путь. * судьба
Самоубийство. * суицид
Белый ядовитый порошок, обладающий сильным дезинфицирующим действием и применяемый в медицине и технике; хлорная ртуть. * сулема
Разновидность старинного оружия в виде короткого метательного копья. * сулица
Наследственный титул монархов в некоторых мусульманских странах. * султан
Соцветие злаков в виде метелки из колосков с очень короткими веточками. * султан
Абсолютная путаница, неразбериха. * сумбур
Полумрак. * сумрак
Напольный - обычно большой и тяжелый - ящик для хранения вещей с крышкой на петлях и с замком. * сундук
Осадочная горная порода, состоящая из песка с примесью глины. * супесь
Рыхлая почва, содержащая песок и глину, но с преобладанием песка. * супесь
Химический элемент, хрупкий металл серебристо-белого цвета. * сурьма
Тончайшие пластинки золота, серебра или сплавов некоторых других металлов, употребляемые для декоративной отделки изделий. * сусаль
Небольшое животное отряда грызунов семейства беличьих, живущее в степных районах и приносящее большой вред посевам. * суслик
Подвижное сочленение концов костей у человека, животного. * сустав
Верхняя одежда католического духовенства, носимая вне богослужения. * сутана
Направление в исламе, возникшее в VIII в., отрицающее мусульманскую обрядность и проповедующее аскетизм. * суфизм
Работник театра, подсказывающий актерам слова роли во время представления. * суфлер
Высушенный кусок хлеба, булки. * сухарь
Название некоторых вспомогательных промежуточных деталей в механизмах и узлах машин. * сухарь
Каменное изваяние лежащего льва с человеческой головой, олицетворявшее власть фараона (в Древнем Египте). * сфинкс
Крупная бабочка семейства бражников. * сфинкс
Узконосая обезьяна из рода павианов. * сфинкс
Церковный раскол, отделение от ранее единой церкви ее части. * схизма
Собрание группы лиц с целью (обычно с оттенком неодобрительности). * сходка
Собрание рабочих, студентов и т.п., настроенных прореволюционно (в Российском государстве до 1917 г.). * сходка
Собрание членов сельской общины в Российском государстве до 1917 г. * сходка
Деревянный переносный помост с набитыми поперек брусками (для перехода с судна на берег или на другое судно, для спуска с лесов построек и т.п.). * сходни
Одно из двух чудовищ, обитавшие на прибрежной скале по одну из сторон морского пролива и губившее мореплавателей (в древнегреческой мифологии). * сцилла
Чал, канат, с помощью которого производится счаливание. * счалка
Мужской длиннополый двубортный приталенный пиджак. * сюртук
Расписание или список в систематическом или последовательном порядке. * табель
Ведомость или специальная доска, предназначенная для учета явки на работу и ухода с работы рабочих и служащих. * табель
Прибор, автоматически фиксирующий время начала и конца операции. * таймер
Помещение с потайным входом, служащее для хранения или для укрытия. * тайник
Вихреобразный ураган огромной разрушительной силы (характерный для Юго-Восточной Азии и западной части Тихого океана). * тайфун
Выдающиеся природные способности; дарование, одаренность. * талант
Единица веса (в Древней Греции, Месопотамии, Сирии и некоторых других восточных странах). * талант
Денежная единица. * талант
Знания, оторванные от жизни; начетничество. * талмуд
Приспособление для натягивания судовых снастей при их креплении. * талреп
Народность, живущая в юго-восточной части Азербайджана. * талыши
Короткий мужской плащ, закрывающий лишь плечи и грудь. * тальма
Длинная женская накидка без рукавов. * тальма
Распорядитель застолья. * тамада
Часть помещения между наружными и внутренними дверьми, предохраняющая от проникновения наружного воздуха. * тамбур
Закрытая площадка пассажирского железнодорожного вагона. * тамбур
Цилиндрическая или многогранная верхняя часть здания, которая поддерживает купол (в архитектуре). * тамбур
Вязание или вышивание, при котором петля заходит за петлю. * тамбур
Восточный трехструнный щипковый музыкальный инструмент типа мандолины с корпусом грушевидной формы и длинной шейкой. * тамбур
Кусочек стерильной ваты или полоска стерильной марли, вкладываемые в рану или полость для остановки кровотечения, обеспечения оттока гноя или с лечебной целью. * тампон
Ударный музыкальный инструмент как разновидность гонга, применяемый в симфоническом оркестре. * тамтам
Барабан с деревянными щитками вместо кожи, распространенный в Африке. * тамтам
Расположение однородных машин или их частей в одном агрегате друг за другом, на одной оси, по одной линии. * тандем
Двухместный двухколесный велосипед. * тандем
Грузовое судно для перевозки жидких грузов, наливаемых непосредственно в его корпус, разделенный на отсеки - танки. * танкер
Герой древнегреческой мифологии, осужденный богами вечно томиться голодом и жаждой, несмотря на близость земных плодов и воды. * тантал
Химический элемент, редкий, очень твердый и тугоплавкий металл серого цвета, применяемый для изготовления химической аппаратуры, хирургических инструментов, электровакуумных приборов. * тантал
Небольшая промысловая рыба семейства карповых, обитающая в бассейнах Черного и Азовского морей. * тарань
Старинное наружное укрепление в виде сруба, наполненного землей и мелкими камнями, составляющее часть инженерных сооружений крепости. * тараса
Музыкант, играющий на тари. * тарист
Место, где - по религиозным представлениям - после смерти грешников их души подвергаются вечным мукам; ад, преисподняя (в древнегреческой мифологии). * тартар
Феодал, пользовавшийся налоговыми льготами (у некоторых тюркских народов в период средневековья). * тархан
Льготные налоговые грамоты (на Руси ХIII-ХVI вв.). * тархан
Народ, составляющий основное население Татарстана. * татары
Название различных тюркских, монгольских и некоторых других племен, объединенных в XIII-XV вв. в единое государство - Золотую Орду. * татары
Название буквы древней славянской или старой русской азбуки. * твердо
Бог как высшее существо, которое - по религиозным представлениям - создало мир; Создатель. * творец
Кратко сформулированные основные положения доклада, лекции, статьи и т.п. * тезисы
Четырехколесная повозка с низким кузовом для перевозки грузов. * телега
Международная сеть абонентного телеграфирования. * телекс
Химический элемент, хрупкий кристаллический металл серебристо-серого цвета. * теллур
Небольшие образования в составе живой ткани. * тельца
Петля с кистью на конце рукоятки холодного оружия. * темляк
Вагон особой конструкции, прицепляемый непосредственно к паровозу и служащий для хранения воды и топлива. * тендер
Небольшая одномачтовая парусная спортивная яхта. * тендер
Плоскодонное моторное судно катерного типа. * тендер
Спортивная игра, проходящая на корте и заключающаяся в перебрасывании при помощи ракеток маленького мяча от одного игрока к другому через низко натянутую сетку. * теннис
Соответствующий вид спорта. * теннис
Обобщение фактов, опыта, знаний, основывающееся на глубоком проникновении в сущность изучаемого явления, вскрывающее его закономерности. * теория
Совокупность обобщенных положений, образующих науку или раздел науки. * теория
Общие, разрабатываемые в отвлеченном, логическом плане основы науки. * теория
Мнение, суждение, совокупность взглядов. * теория
Серебристо-белый металл из группы редкоземельных элементов, использующийся для приготовления люминофоров и катализаторов. * тербий
Старинная мужская верхняя одежда, напоминающая длинный кафтан с узкой талией и короткими рукавами. * терлик
Верхняя одежда, халат (у монголов). * терлик
Слово или словосочетание, обозначающее строго определенное понятие в области знания. * термин
Перепончатокрылое насекомое жарких стран, живущее сообществами в больших гнездах и являющееся вредителем древесины. * термит
Смесь порошкообразного алюминия с окислами некоторых металлов, горением которой пользуются в технике и в военном деле для получения очень высокой температуры. * термит
Сосуд, предохраняющий помещенный в него продукт от остывания или нагревания. * термос
Стальной брус с насечкой как разновидность напильника. * терпуг
Морская промысловая рыба подотряда панцирнощеких с длинным телом, покрытым мелкой чешуей. * терпуг
Угроза физической расправы по политическим или иным мотивам. * террор
Запугивание с угрозой расправы или убийства. * террор
Ансамбль из трех исполнителей (обычно вокальный); трио. * терцет
Музыкальное произведение или его часть для трех исполнителей - голосов или инструментов - с особой партией для каждого. * терцет
Строфа в сонете, состоящая из трех строк; терцина. * терцет
Третья ступень диатонической гаммы (в музыке). * терция
Интервал в три ступени в диатонической гамме. * терция
Третья нота, струна. * терция
Размер крупного типографского шрифта. * терция
Одна штука теса. * тесина
Тонкая доска. * тесина
Узкая тканая или плетеная из нитей полоса в виде ленты, употребляемая для обшивки белья, отделки платья, обивки мебели и т.п. * тесьма
Бечева, струна, стягивающая концы лука. * тетива
Туго натянутая веревка, бечева, трос в некоторых орудиях, устройствах, снастях. * тетива
Боковая наклонная балка лестницы, в которую вделываются концы ступеней. * тетива
Взрывчатое вещество в виде белых, нерастворимых в воде кристаллов, применяемое для изготовления детонаторов. * тетрил
Одна из разновидностей синтетических полимеров, обладающая антикоррозийными и антипригарными свойствами и применяемая при изготовлении кухонной посуды. * тефлон
Специалист со средним техническим образованием. * техник
Редактор, занимающийся полиграфической стороной издания; технический редактор. * техред
Витамин B-1, необходимый для нормальной деятельности нервной системы и содержащийся в отрубях, картофеле, пивных дрожжах. * тиамин
Сосуд из огнеупорных материалов, служащий для плавки, прокаливания и сплавливания различных веществ (обычно металлов). * тигель
Диакритический знак в виде изогнутой черты. * тильда
Древний музыкальный инструмент. * тимпан
Ударный музыкальный инструмент: разновидность медных тарелок или небольшой литавры. * тимпан
Треугольное поле фронтона с живописными или скульптурными украшениями (в архитектуре). * тимпан
Ароматичное стелющееся растение семейства губоцветных с мелкими, обычно розовыми и белыми цветками, из листьев которого добывают эфирное масло; чабрец. * тимьян
Лекарственный препарат в виде белого или розоватого порошка, применяемый как отхаркивающее средство. * тиокол
Многолетнее пастбищно-кормовое растение семейства злаков с узкими щетиновидными серо-зелеными листьями и узкой метелкой. * типчак
Пространное высказывание, произнесенное в приподнятом тоне. * тирада
Законченный отрывок в стихотворении или поэме, не делящийся на строфы. * тирада
Отсутствие звуков, шума. * тишина
Безмолвие. * тишина
Разные виды или сорта предметов торговли. * товары
Рабочий, занимающийся механической обработкой металла, дерева и других материалов посредством обточки. * токарь
Добавочный локомотив в хвосте поезда, подталкивающий его сзади. * толкач
Буксирное судно, передвигающее несамоходное судно, толкая его сзади. * толкач
Резкий, толкающий удар. * толчок
Резкое колебательное движение, сотрясение. * толчок
Движение, которым толкают - ядро, штангу - или отталкиваются от (в спорте). * толчок
Большой поплавок, указывающий местоположение брошенного якоря. * томбуй
Сплав меди с цинком, имеющий золотистый цвет и употребляющийся для изготовления дешевых украшений, хозяйственно-бытовых предметов и т.п. * томпак
Главный устойчивый звук лада. * тоника
Основной аккорд лада (обычно мажорное или минорное трезвучие, построенное на 1-ой ступени гаммы). * тоника
Величина поперечного сечения отдельного волокна шерсти, хлопка и т.п. * тонина
Грузовместимость или грузоподъемность транспортных средств. * тоннаж
Вес продукции, выраженный в тоннах. * тоннаж
Искусство пользоваться общими местами, общими суждениями при изложении темы (в риторике). * топика
Общий довод, общее суждение, применимое ко всем однородным случаям. * топика
Затонувшее при сплаве бревно, дерево. * топляк
Дерево семейства ивовых с высоким прямым стволом, с глянцевитыми листьями различной формы и с цветками в виде свисающих цилиндрических стержней. * тополь
Народное название дикой гречихи. * топтун
Дощатая кровать на козлах. * топчан
Подставка под улей. * топчан
Алтайский двухструнный щипковый музыкальный инструмент. * топшур
Струнный щипковый музыкальный инструмент, родственный бандуре. * торбан
Идеология и политика тори. * торизм
Небольшое однолетнее растение семейства гвоздичных с длинными нитевидными листьями и белыми цветками. * торица
Разновидность старинной женской верхней одежды. * торлоп
Устройство для снижения скорости движения или для полной остановки транспорта. * тормоз
Приспособление в дульной части огнестрельного оружия, уменьшающее при выстреле длину отката в артиллерийских орудиях и силу отдачи в стрелковом оружии. * тормоз
Ремни сзади седла для привязывания вещей или привязанный к седлу дорожный мешок. * торока
Напольный светильник на высокой подставке. * торшер
Хлопчатобумажная ткань с редким рельефным переплетением узловатых, неровных нитей (обычно клетчатая). * торшон
Бумага с шероховатой поверхностью, имитирующей переплетения ткани. * торшон
Устройство для приготовления тостов. * тостер
Древние племена Средней Азии, язык которых принадлежит к семье индоевропейских. * тохары
Приспособление в виде каменного или наждачного круга, а также станок для затачивания режущих и колющих инструментов. * точило
Охота с борзыми псами или ловчими птицами. * травля
Повреждение организма или отдельных его частей, вызванное внешним воздействием. * травма
Психическое расстройство, нервное потрясение, вызванное эмоциональным воздействием. * травма
Сценическое амплуа актера, играющего трагические роли. * трагик
Письменный приказ одного лица - трассанта - другому лицу - трассату - уплатить определенную суммы денег третьему лицу; переводный вексель. * тратта
Дыхательные трубочки у членистоногих с открывающимися наружу отверстиями. * трахеи
Трубки у растений, обычно служащие для передвижения воды и растворенных в ней питательных веществ. * трахеи
Дыхательное горло, дыхательная трубка, расположенные между гортанью и бронхами (у человека и позвоночных животных). * трахея
Вулканическая горная порода с зернистой структурой и светлой окраской, употребляющаяся как строительный материал. * трахит
Непроизвольные движения, дрожание мышц при некоторых заболеваниях нервной системы. * тремор
Система тренировочных упражнений (для приобретения профессиональных навыков или для тренировки в управлении механизмом, машиной и т.п.). * тренаж
Разногласия, споры, столкновения, препятствующие правильному ходу дел, нормальным взаимоотношениям. * трения
Старинная русская пляска, фигуры которой состоят из дробных шагов и притоптываний и импровизируются исполнителями. * трепак
Осадочная горная порода, рыхлая, мучнистая или твердая, пористая, состоящая из микроскопических округлых зерен опалового кремнезема. * трепел
Легкое дрожание. * трепет
Промысловая рыба с нежирным мясом, обитающая в северных морях. * треска
Обработанная вымачиванием, расстиланием и другими способами солома льна или конопли, из которой посредством мятья и трепанья получают волокно. * треста
Единство, образуемое тремя предметами, понятиями или частями, членами. * триада
Трехступенчатое развитие идеи, определяющее три ступени в развитии явлений действительности: тезис, антитезис и синтез (в философской системе Гегеля). * триада
Название некоторых должностных лиц в Древнем Риме. * трибун
Общественный деятель, выдающийся оратор и публицист. * трибун
Военный корабль в Древней Греции с тремя рядами весел, расположенных друг над другом. * триера
Заключительная часть погребального обряда у древних славян, сопровождавшаяся военными играми, состязаниями, а также поминальным пиршеством. * тризна
Церковный обряд похорон или поминовения усопшего. * тризна
Трехдольная ритмическая музыкальная фигура в музыке двухдольного размера; группа из трех ритмически одинаковых нот, равных по общей длительности двум нотам того же написания. * триоль
Тяжелый радиоактивный изотоп водорода, ядро которого состоит из протона и двух нейтронов. * тритий
Морское божество, сын бога морей Посейдона, изображавшийся в виде старца или юноши с рыбьим хвостом вместо ног (в древнегреческой мифологии). * тритон
Хвостатое земноводное семейства саламандр, похожее на ящерицу. * тритон
Диссонирующий интервал объемом в три целых тона (увеличенная кварта или уменьшенная квинта). * тритон
Торжественный въезд полководца-победителя и его войска в столицу (в Древнем Риме). * триумф
Один из двунадесятых православных церковных праздников в честь триединого, существующего в трех ипостасях Бога, приходящийся на 50-й день после Пасхи; Троицын день, Пятидесятница. * троица
Один из основных догматов христианства, согласно которому Бог един по своей сущности, но существует в качестве трех ипостасей: Бог-отец, Бог-сын и Бог-дух святой. * троица
Игральная карта, имеющая три знака, очка. * тройка
Группа из трех человек или трех предметов. * тройка
Три лошади, запрягаемые в один экипаж. * тройка
Три младенца, одновременно рожденных одной матерью. * тройня
Сверхъестественное существо, обычно враждебное людям (в скандинавской мифологии). * тролль
Воображаемый круг на поверхности земного шара, параллельный экватору и отстоящий от него на 23 градуса 27 минут к северу или югу. * тропик
Специально выделанная тонкая палка для опоры при ходьбе. * трость
Тонкая камышовая или тростниковая пластинка, вставляемая в некоторые духовые музыкальные инструменты. * трость
Твердое кристаллическое вещество желтого цвета, обладающее сильными взрывчатыми свойствами (сокращенное название тринитротолуола). * тротил
Живописный, скульптурный или лепной орнамент в виде воинских доспехов. * трофей
Музыкант, играющий на трубе. * трубач
Труба небольшого сечения. * трубка
Прибор, приспособление или часть его в виде цилиндра или усеченного конуса. * трубка
Прибор для курения, состоящий из мундштука и чашечки для накладывания табака. * трубка
Количество табака, вмещающееся в чашечку одной трубки. * трубка
Средневековый уличный поэт-певец в Северной Франции. * трувер
Коллектив актеров одного театра, цирка. * труппа
Общеизвестная, избитая истина. * трюизм
Кусок, лоскут материи (обычно не новой). * тряпка
Куски, лоскуты ткани (обычно не новой); тряпки. * тряпье
Устройство из встряхивающихся желобов для транспортировки сыпучих тел. * трясун
Одежда, наряд (обычно женский). * туалет
Приведение в порядок своего внешнего вида, надевание одежды. * туалет
Столик с зеркалом или зеркалами, за которым накладывают макияж, причесываются и т.п. * туалет
Помещение для отправления естественных надобностей человека; уборная. * туалет
Денежная единица Монголии. * тугрик
Раствор соли для засола рыбы, икры, кожевенного сырья. * тузлук
Широкие шаровары как принадлежность старинного женского наряда в странах Востока. * туманы
Природная географическая зона, занимающая южную часть арктического пояса Земли и характеризующаяся суровым климатом и скудной растительностью. * тундра
Вращающаяся установка для орудий и пулеметов. * турель
Путешествия как вид активного отдыха, преследующего познавательную, спортивную и т.п. цели. * туризм
Самка тура. * турица
Голубь особой породы, способный кувыркаться при полете. * турман
Гимнастический снаряд, состоящий из круглого металлического стержня, укрепленного горизонтально на двух стойках; перекладина. * турник
Военное состязание рыцарей в средневековой Западной Европе. * турнир
Личное или командное спортивное соревнование по круговой системе, в котором все участники имеют между собою по одной встрече. * турнир
Водоплавающая птица семейства утиных. * турпан
Танец с двухдольным ритмом, получивший распространение в Европе в 20-е годы XX в. * тустеп
Мастер, копирующий оригинал на литографском камне. * тушист
Ополчение в Древней Руси, делившееся на сотни. * тысяча
Название четвертой от конца цифры многозначного числа. * тысячи
Металлическая или железобетонная плита в форме сегмента, являющаяся частью водонепроницаемого цилиндрического крепления шахт и туннелей. * тюбинг
Морское ластоногое млекопитающее, имеющее большое промысловое значение. * тюлень
Мелкая рыба семейства сельдевых. * тюлька
Толстый обрубок бревна. * тюлька
Мужской головной убор восточных народов из большого полотнища легкой ткани, несколько раз обмотанной вокруг фески, тюбетейки или прямо поверх волос. * тюрбан
Женский головной убор европейцев из ленты или шарфа, обмотанных вокруг высокой прически. * тюрбан
Стрелок из туземцев-алжирцев во французских колониальных войсках (во второй половине XIX в. - начале XX вв.). * тюркос
Место, здание или комплекс зданий, где содержатся заключенные. * тюрьма
Сюжетная основа художественного произведения. * фабула
Волокна неправильной формы на поверхности Солнца, более яркие, чем окружающие части фотосферы (в астрономии). * факелы
Движущая сила, причина процесса, явления, определяющая его характер. * фактор
Каждое из перемножаемых чисел (в математике). * фактор
Трос, канат, которым шлюпка привязывается к пристани или к кораблю. * фалинь
Защитный трос, заменяющий поручни у забортных входных трапов. * фалреп
Неискренность, притворство, лицемерие. * фальшь
Обман, мошенничество. * фальшь
Неверная игра, неточность мелодии при музыкальном или вокальном исполнении вследствие плохого слуха или слабой подготовки. * фальшь
Облицовочный древесный материал в виде тонких пластин, используемый для оклеивания столярных изделий. * фанера
Поделочный материал, получаемый склеиванием тонких слоев древесины с перекрестным направлением волокон. * фанера
Конфетная обертка. * фантик
Причудливое явление, призрак, привидение. * фантом
Модель тела человека или его части в натуральную величину, служащая наглядным пособием (в медицине). * фантом
Титул древнеегипетских царей. * фараон
Разновидность азартной игры в карты, сходной с баккара. * фараон
Предмет одежды, надеваемый для предохранения передней части платья от загрязнения, а также с защитной целью; передник. * фартук
Кожаное или холщовое покрывало в коляске, экипаже, служащее для предохранения седока от грязи, пыли и т.п. * фартук
Покрышка, чехол или верхняя - покрывающая - часть. * фартук
Искусственно изготовленная минеральная масса из лучших сортов белой глины с особыми примесями, идущая на выделку различных изделий. * фарфор
Однолетнее травянистое растение семейства бобовых. * фасоль
Пучок прутьев с топориком в середине, перевязанный ремнем, как показатель власти высших должностных лиц в Древнем Риме. * фасция
Тонкая соединительная оболочка, покрывающая отдельные мышцы или группы мышц. * фасция
Идеология крайне воинствующего шовинизма и расизма и практика порабощения (с частичным уничтожением порабощенных народов, с превращением в рабов народом-победителем оставленных в живых побежденных народов), а также опирающиеся на эту идеологию политические течения, открытая политическая диктатура и репрессивный режим, направленные на подавление прогрессивных общественных движений и на уничтожение демократии; идеология превосходства над всеми другими нациями, возведенная в государственную и международную политику. * фашизм
Легкая коляска с откидным верхом. * фаэтон
Кузов легкового автомобиля с мягким открывающимся верхом. * фаэтон
Птица отряда веслоногих, обитающая на побережье тропических морей. * фаэтон
Минерал желтого цвета класса силикатов. * фаялит
Беспорядочные или периодические изменения силы сигналов при приеме радиоволн. * фединг
Театральное, цирковое или эстрадное представление с фантастическим сюжетом, красочными костюмами и декорациями, с широким использованием сценических эффектов. * феерия
Богиня правосудия, обычно изображаемая с завязанными - в знак беспристрастности - глазами, с весами в одной руке и с мечом - в другой (в древнегреческой мифологии). * фемида
Птица, обладающая способностью сжигать себя и возрождаться из собственного пепла (в древнегреческой мифологии). * феникс
Владелец фермы. * фермер
Твердый раствор углерода в альфа-железе, являющийся составной частью стали и чугуна. * феррит
Многолетнее травянистое растение семейства зонтичных. * ферула
Старинная русская - мужская и женская - одежда с длинными рукавами, без воротника и перехвата в поясе. * ферязь
Живописное или лепное украшение в виде зубчатого или волнистого узора, гирлянды. * фестон
Один из зубчиков - обычно округлой формы - каймы по краю штор, по подолу женского платья и т.п. * фестон
Травянистое растение семейства фиалковых с фиолетовыми, желтыми, белыми или разноцветными цветками. * фиалка
Нерастворимый белок, образующийся при свертывании крови. * фибрин
Патологическое образование волокнистой соединительной ткани в органе. * фиброз
Металлическая застежка, пряжка на одежде в виде броши (употреблявшаяся с древнейших времен до раннего средневековья). * фибула
Часть плоскости, ограниченная замкнутой ломаной или кривой линией, а также совокупность определенно расположенных точек, линий, поверхностей и тел (в геометрии). * фигура
Форма, очертания. * фигура
Внешнее очертание, формы человека; телосложение. * фигура
Скульптурное или живописное изображение человека или животного. * фигура
Положение, позиция, принимаемые или при исполнении в движении. * фигура
Форма, рисунок, узор, образуемые расположенными определенным образом предметами. * фигура
Предмет определенной формы, который передвигают по шахматной доске при игре в шахматы. * фигура
Деревянная цилиндрическая чурка, предназначенная для игры в городки; рюха, городок. * фигура
Стилистический прием, словесный оборот, используемый для усиления выразительности речи (в литературоведении). * фигура
Мелодический или ритмический элемент, усложняющий, украшающий основу музыкального произведения. * фигура
Старинный струнный смычковый музыкальный инструмент. * фидель
Праздник, сопровождающийся уличными представлениями, шествиями, маскарадом и т.п. (в странах Латинской Америки и Испании). * фиеста
Научная дисциплина, изучающая наиболее общие свойства материального мира, свойства и строение материи, формы ее движения и изменения. * физика
Учебный предмет, содержащий теоретические основы данной науки. * физика
Сознательно созданное положение, которому ничто не соответствует в действительности, но которым - как допущением - пользуются с определенной целью. * фикция
Конечная часть сложных существительных, вносящая значение: благосклонно, с интересом и уважением относящийся к тому, что названо в первой части слова (англофил, неофил, русофил, славянофил и т.п.). * фикция
Желтоватая - с черными пятнами - оса, питающаяся медом убиваемых ею пчел. * филант
Начальник конного отряда филы (в Древней Греции). * филарх
Местное отделение крупного предприятия, учреждения или общественной организации. * филиал
Венгерская денежная единица, равная одной сотой форинта. * филлер
Метаморфическая горная порода, характеризующаяся мелкой зернистостью и тонкой сланцеватостью. * филлит
Род карточной игры. * филька
Устройство или прибор, служащий для очищения жидкости, газа и т.п. от ненужных примесей. * фильтр
Устройство, пропускающее или задерживающее электрические токи, электромагнитные или звуковые волны определенных частот. * фильтр
Благовонное вещество для курения; ладан. * фимиам
Конечная буква или сочетание конечных букв в слове, которые могут исчезать при словообразовании. * финаль
Крупное морское млекопитающее семейства полосатиков. * финвал
Заболевание, вызываемое финнами - личинками ленточного червя. * финноз
Чиновник, в обязанности которого входило наблюдение за деятельностью административных учреждений и лиц (в Российском государстве эпохи Петра I). * фискал
Льняная или пеньковая лента, служащая для горения в осветительных и нагревательных приборах. * фитиль
Приспособление для производства взрывов в виде долго тлеющего шнура. * фитиль
Деталь с резьбой для соединения труб. * фитинг
Пузырек, склянка небольших размеров (обычно для духов, одеколона). * флакон
Жрец храма наиболее почитаемого божества (в Древнем Риме). * фламин
Соединительная часть труб, валов и т.п. в виде плоского кольца или диска с равномерно расположенными отверстиями для болтов или шпилек. * фланец
Отогнутая под прямым углом кромка металлического листа. * фланец
Воспаление вены. * флебит
Промежуточный продукт, получающийся в процессе дробной перегонки; конденсат. * флегма
Деревянный духовой музыкальный инструмент высокого тембра, имеющий форму цилиндрической трубки, с отверстиями и с клапанами. * флейта
Дефект легированной стали, обнаруживаемый в продольном изломе изделия в виде серебристо-белого пятна или трещины. * флокен
Старинная флорентийская золотая или серебряная монета, принятая впоследствии в ряде европейских стран. * флорин
Современная денежная единица Нидерландов, равная 100 центам; гульден. * флорин
Английская серебряная монета, до февраля 1971 г. равная двум шиллингам, а затем - 10 пенсам. * флорин
Сложная ткань высших растений, служащая для проведения к корням органических соединений, образующихся в листьях. * флоэма
Вращающаяся на мачте или шесте пластинка, флажок, стрела и т.п., показывающая направление ветра. * флюгер
Очень тонкий блестящий металлический лист, используемый для изоляции, упаковки пищевых продуктов, для декоративных целей и т.п. * фольга
Тонкая бумага с нанесенным на нее порошком бронзы или краски, используемая для тиснения изображений (в полиграфии). * фольга
Осветительный прибор в виде шара, трубки и т.п. с помещенным внутрь источником света. * фонарь
Остекленный или имеющий много окон небольшой выступ в стене здания. * фонарь
Стеклянный просвет в крыше здания для естественного освещения. * фонарь
Минимальная единица звукового строя языка, служащая для различения смысла слов и реализующаяся - в зависимости от местоположения - в разных своих вариантах (в лингвистике). * фонема
Звуковая сторона речи; фонетика. * фоника
Струя воды, жидкости, с силой выбрасываемая вверх или вытекающая из трубы под давлением. * фонтан
Сооружение для подачи воды под напором и обрамление для бьющих вверх или стекающих струй воды. * фонтан
Складной подъемный верх у экипажа. * фордек
Ценная промысловая рыба семейства лососевых, обитающая в реках или озерах. * форель
Двойной лист бумаги, соединяющий книжный блок с переплетной крышкой. * форзац
Денежная единица Венгрии, равная 100 филлерам. * форинт
Размер книги, листа, карточки и т.п. * формат
Ширина - длина полной строки - и высота полосы набора (в полиграфии). * формат
Первый носовой отсек на судне. * форпик
Ядовитый бесцветный газ с запахом гнилого сена, поражающий органы дыхания. * фосген
Химический элемент, легко воспламеняющееся и светящееся в темноте вещество, содержащееся в некоторых минералах и играющее важную роль в жизнедеятельности животных и растений. * фосфор
Западно-германские племена, населявшие в первых веках нашей эры Галлию (территорию современной Франции). * франки
Современный военный корабль переходного типа между легким крейсером и эскадренным миноносцем, предназначенный для противолодочной, противовоздушной и противоракетной обороны транспортов и боевых кораблей. * фрегат
Крупная тропическая морская птица отряда веслоногих с черным оперением. * фрегат
Живопись по сырой штукатурке водяными красками. * фреска
Глубокий слой растопленного жира, в котором производится обжаривание кулинарных изделий. * фритюр
Социально-политическое движение во Франции середины XVII в., направленное против абсолютизма. * фронда
Состояние оппозиции по отношению к по мотивам личного характера, недовольство, выражающееся в стремлении противоречить, досаждать; фрондерство. * фронда
Съедобные плоды дерева или кустарника. * фрукты
Ярко-красная анилиновая краска, названная по сходству с окраской цветов фуксии. * фуксин
Кустарниковое или древесное растение семейства кипрейных с висячими красными, фиолетовыми или синими цветками, культивируемое как декоративное. * фуксия
Кустарник-орешник, родственный лещине и произрастающий на Кавказе и в Крыму. * фундук
Конная повозка с круглой крышей. * фургон
Закрытый кузов грузового автомобиля или прицепа. * фургон
Прием с угощением, обычно состоящим из легкой закуски и напитков, которые едят и пьют стоя. * фуршет
Спортивная командная игра с мячом на специальной площадке, в процессе которой игроки каждой из двух команд ударами ног стремятся забить мяч в ворота противника. * футбол
Соответствующий вид спорта. * футбол
Коробка, чехол для хранения или предохранения от повреждения предмета. * футляр
Полузащитник (в некоторых спортивных играх с мячом: в футболе, хоккее с мячом и т.п.). * хавбек
Народ тюркского происхождения, в VII-X вв. образовавший государство между низовьями Днепра и Волги. * хазары
Народ тюркской языковой группы, составляющий основное население Хакасии. * хакасы
Семитические племена, населявшие в древности Южную Месопотамию. * халдеи
Персонаж старинного религиозного обрядового действа, рядившийся в восточные одежды. * халдей
Название ряженого шута или скомороха, потешавших народ на улицах, базарах и не стеснявшихся непристойных выходок (обычно пренебрежительно). * халдей
Группа народностей Северной Африки, говорящих на близких между собою хамитских языках. * хамиты
Сильный знойный африканский ветер. * хамсин
Мрачное, унылое настроение, томительная скука. * хандра
Китайская хлебная водка. * ханшин
Каждая из трех богинь красоты (в древнегреческой мифологии). * харита
Пресноводная рыба семейства лососевых. * хариус
Старинная рукопись, грамота. * хартия
Материал (обычно папирус или пергамент), на котором написана рукопись. * хартия
Название ряда документов, в которых выражаются политические требования представителей различных социальных слоев и классов. * хартия
Прием, способ, которым хватают. * хватка
Скрещение зрительных нервов на нижней поверхности промежуточного мозга позвоночных (в анатомии). * хиазма
Стык двух гласных; зияние (в лингвистике). * хиатус
Неблагозвучие, возникающее при стечении нескольких гласных (особенно одинаковых). * хиатус
Небольшой дом, избушка (обычно в сельской местности). * хижина
Огнедышащее чудовище с львиной пастью, змеиным хвостом и козьим туловищем (в древнегреческой мифологии). * химера
Скульптурное изображение фантастического судовища (в средневековом искусстве). * химера
Морская рыба семейства химер, похожая на акулу (с цилиндрическим туловищем, длинным хвостом и большими плавниками). * химера
Неосуществимая фантазия, несбыточная и странная мечта. * химера
Организм, получившийся в результате естественного или искусственного сращения тканей, принадлежащих разным организмам. * химера
Семейство рыб отряда цельноголовых. * химеры
Химическая природа вещества, явления, процесса. * химизм
Класс беспозвоночных животных типа моллюсков. * хитоны
Хитрый, лукавый человек. * хитрец
Жук семейства усачей или дровосеков. * хитрец
Хищное животное. * хищник
Разновидность печенья (обычно в виде сдобных сухариков). * хлебцы
Короткий удар (обычно в ладоши). * хлопок
Звук выстрела. * хлопок
Пушистые комочки, клочья. * хлопья
Одна из форм малокровия, характеризующаяся недостаточным содержанием в организме железа. * хлороз
Заболевание растений, вызванное недостаточным содержанием в почве железа. * хлороз
Стенные часы упрощенного устройства с гирями. * ходики
Два шеста с набитыми приступками, на которые становятся и ходят, переставляя шесты и делая большие шаги. * ходули
Собственник, владелец. * хозяин
Спортивная командная игра на ледовом или травяном поле, в которой мяч или шайба специальными клюшками забивается в ворота противника. * хоккей
Соответствующий вид спорта. * хоккей
Инфекционное кишечное заболевание, характеризующееся поражением тонкого кишечника, общей интоксикацией, обезвоживанием организма, судорогами и т.п. * холера
Погода с низкой температурой воздуха в течение длительного времени. * холода
Выдуваемый трубкой стеклянный цилиндр, который затем расправляют в листы для оконного стекла (в стекольном производстве). * холява
Саморазгружающийся вагон с кузовом в виде бункера для перевозки сыпучих грузов. * хоппер
Артист хора. * хорист
Хохлатая птица. * хохлач
Ластоногое млекопитающее семейства тюленей, самцы которых имеют на голове подкожный мешок, раздувающийся при возбуждении. * хохлач
Позвоночник (у животных, рыб). * хребет
Горная цепь, ряд гор, тянущихся в определенном направлении. * хребет
Хромистый железняк. * хромит
Жук семейства чернотелок, личинка которого питается пищевыми продуктами. * хрущак
Внешний вид исхудавшего человека. * худоба
Государственный строй монархии во главе с царем; царский режим. * царизм
Жена царя. * царица
Часть растения, обычно имеющая вид венчика из лепестков, окружающих пестик с тычинками, и являющаяся органом размножения. * цветок
Травянистое растение, имеющее органом размножения цветки. * цветок
Титул римских и византийских императоров. * цезарь
Ритмическая пауза внутри стихотворной строки. * цезура
Грань между частями музыкального произведения или его отдельными построениями; пауза. * цезура
Не подвергавшаяся обработке, еще не паханная земля. * целина
Неезженое, нехоженое место. * целина
Минеральное порошкообразное вещество, которое при смешивании с небольшим количеством воды образует однородную пластичную массу, способную с течением времени превращаться в камневидное тело. * цемент
Костная ткань, покрывающая корень и шейку зуба. * цемент
Должностное лицо, осуществляющее цензуру. * цензор
Должностное лицо, руководившее цензом в Древнем Риме. * цензор
Указатель цен, расценок. * ценник
Разновидность ленточного червя. * цепень
Трехголовый злой пес с хвостом и гривой из змей, охраняющий вход в подземное царство (в древнегреческой мифологии). * цербер
Свирепый и бдительный страж, стесняющий свободу. * цербер
Синеватая окраска кожи и слизистых оболочек, возникающая при заболеваниях, сопровождающихся расстройствами кровообращения и дыхания; синюшность. * цианоз
Семейство насекомых подотряда цикадовых, самцы которого издают звонкое стрекотание. * цикады
Область пониженного атмосферного давления с преобладанием пасмурной погоды, сильными ветрами и осадками. * циклон
Аппарат для очистки воздуха или другого газа от взвешенных в нем твердых частиц, основанный на использовании сил инерции. * циклон
Великан с одним глазом посредине лба (в древнегреческой мифологии). * циклоп
Ядовитое травянистое растение семейства зонтичных. * цикута
Учение циников. * цинизм
Вызывающе-пренебрежительное и презрительное до наглости и бесстыдства отношение к (нормам общественной морали, нравственности и т.п.). * цинизм
Красная цинковая руда. * цинкит
Декоративное растение семейства сложноцветных. * цинния
Волшебница, превратившая в свиней спутников Одиссея и силой чар удерживавшая его самого (в древнегреческой мифологии). * цирцея
Воспаление слизистой оболочки мочевого пузыря. * цистит
Дословная выдержка из текста или дословно приводимые слова. * цитата
Вечнозеленое субтропическое цитрусовое растение из рода цитрус семейства рутовых с крупными плодами желтого или оранжевого цвета, похожими на лимоны. * цитрон
Сорт конфет. * цитрон
Нижняя - обычно несколько утолщенная - часть наружной стены каменного здания или сооружения, лежащая на фундаменте. * цоколь
Нижняя утолщенная часть колонны, пилястры. * цоколь
Часть лампы накаливания, а также электровакуумной лампы (или других приборов и их сменных частей), служащая для укрепления лампы в патроне и для подводки к ней электрического тока. * цоколь
Засахаренные фрукты или их кусочки, а также корочки некоторых плодов (лимона, апельсина, дыни и т.п.). * цукаты
Народность индийского происхождения, живущая обычно кочевыми и полукочевыми группами в разных странах мира. * цыгане
Ценная промысловая рыба семейства лососевых. * чавыча
Награждение за мелкие услуги (обычно денежное). * чаевые
Отдельная частичка завариваемого чая. * чаинка
Заведение, где можно поесть и выпить чаю. * чайная
Сосуд с ручкой и носиком для кипячения воды или заварки чая. * чайник
Семейство двудольных вечнозеленых растений, к которому относится чай. * чайные
Старинный испанский танец, исполняемый в быстром темпе, сопровождающийся пением и звуками кастаньет. * чакона
Старинный конский убор, попона из металлических блях и пластинок. * чалдар
Кавказское кушанье из тушеной баранины, картофеля, помидоров с соусом и приправами, приготовляемое в глиняных горшках. * чанахи
Венгерский народный танец, состоящий из двух контрастирующих частей: медленной, патетической и сменяющей ее бурной, стремительной. * чардаш
Договор между владельцем и нанимателем морского или воздушного судна на аренду всего судна или его части на определенный срок. * чартер
Частый невод. * частик
Вся рыба по промысловой классификации, кроме осетровых, лососевых, сельдей и некоторых других семейств. * частик
Сетка из конского волоса, прикрывающая лицо при ношении паранджи. * чачван
Лесная чаща густая заросль. * чащоба
Работник ЧК (Чрезвычайной комиссии по борьбе с контрреволюцией и саботажем, существовавшей в Российском государстве в 1918-1922 гг.). * чекист
Деталь ткацкого станка в виде челна с намотанной на нее пряжей для прокладывания уточной нити. * челнок
Деталь швейной машины с двуниточным швом, подающая нижнюю нить. * челнок
Дворовые слуги помещика (в Российском государстве до отмены крепостного права). * челядь
Длинный повод уздечки, на котором водят или за который привязывают верховую лошадь. * чембур
Часть шкуры животного, отличающаяся наибольшей плотностью, толщиной и прочностью. * чепрак
Суконная или ковровая подстилка под седло лошади. * чепрак
Полужесткокрылое хоботное насекомое, паразитирующее на растениях. * червец
Зубчатое колесо в виде винта. * червяк
Помещение между потолком и кровлей дома. * чердак
Травянистое растение семейства сложноцветных, растущее в сырых, топких местах и применяющееся в медицине. * череда
Небольшой кулик семейства ржанок. * черныш
Самец тетерева; косач. * черныш
Изображение линиями, чертами на плоскости. * чертеж
Луковичное растение семейства лилейных, отличающееся острым вкусом и резким запахом и употребляющееся как приправа к пище. * чеснок
Сорт твердого острого сыра. * честер
Плотная шелковая ткань полотняного переплетения желтовато-песочного цвета. * чесуча
Промысловая стайная рыба семейства карповых. * чехонь
Одежда черного цвета. * черное
Фигуры - в шашках или шахматах - черного цвета. * черные
Простейший механизм для подъема воды при орошении небольших участков. * чигирь
Колючий кустарник; разновидность желтой акации. * чилига
Ранний сорт среднеазиатского винограда. * чиляга
Самка чирка. * чируха
Травянистое растение семейства губоцветных с цветками, собранными в колосовидные соцветия. * чистец
Растение семейства лютиковых с желтыми блестящими цветками. * чистяк
Разновидность кавказского виноградного вина домашнего приготовления. * чихирь
Одна из подвижно соединенных частей, на которые членится тело у некоторых животных и растительных организмов; сегмент. * членик
Небольшая хищная птица семейства соколиных. * чоглок
Предмет обучения навыкам чтения. * чтение
Собрание, на котором заслушивается цикл докладов. * чтения
Собрание, на котором выступают чтецы. * чтения
Мягкие туфли без каблуков (обычно у жителей Кавказа и Крыма). * чувяки
Старинная женская крестьянская одежда из белого сукна в виде кафтана с перехватом в талии. * чупрун
Обрубок дерева, короткое бревно. * чурбан
Подобие человека в виде куклы, сделанной из старой одежды и распяленной на крестообразной палке, которое выставляется на огороде для отпугивания птиц; пугало. * чучело
Неряшливый, грязный или нелепо одетый человек. * чучело
Пластина с профилем, контуром предмета или иное приспособление, являющееся образцом при изготовлении изделий. * шаблон
Инструмент для измерения размеров, расстояний и т.п. * шаблон
Злой дух; Дьявол (в исламской мифологии). * шайтан
Травянистое и полукустарниковое растение семейства губоцветных с крупными душистыми цветками, некоторые виды которого используются в медицине и парфюмерии. * шалфей
Тонкий металлический или обтесанный деревянный стержень для жарения шашлыка. * шампур
Французская - народная или жанровая - песня. * шансон
Угроза разоблачения или разглашения компрометирующих сведений с целью добиться. * шантаж
Загадка, в которой слово, подлежащее отгадыванию, состоит из нескольких составных частей, каждая из которых является самостоятельным словом. * шарада
Совокупность религиозных и юридических норм, основанных на Коране; мусульманское право. * шариат
Краска ярко-красного цвета. * шарлах
Сорт низкорослого лука с маленькими луковичками, употребляемый в маринадах. * шарлот
Подвижное соединительное устройство, позволяющее скрепленным частям механизма, конструкции и т.п. поворачиваться относительно друг друга под углом. * шарнир
Приспособление в виде двух соединенных стержнем планок, прикрепленное к створке и позволяющее ей открываться; петля. * шарнир
Луковичное растение семейства ирисовых с линейными узкими листьями, с воронкообразными, обычно синевато-фиолетовыми цветами; крокус. * шафран
Сорт яблони с ароматными сладкими плодами. * шафран
Супруга шаха. * шахиня
Кушанье из кусочков баранины, говядины, свинины, рыбы и т.п., нанизанных на вертел, шампур и зажаренных над огнем вместе с кольцами лука и иной приправой. * шашлык
Метла из мочала, веревок, щетины и т.п., вделанных в колодку. * швабра
Низкорослая, выносливая лошадь северной породы. * шведка
Небольшое трехмачтовое судно парусного флота. * шебека
Легкая шерстяная или полушерстяная ткань с небольшим ворсом. * шевиот
Заменитель шевро, вырабатываемый из шкур овец. * шеврет
Нашивка из галуна на рукаве форменной одежды, имеющая обычно форму острого угла. * шеврон
Произведение, являющееся высшим достижением искусства, мастерства. * шедевр
Образцовое изделие, которое должен был представить ремесленник для получения звания мастера (в средневековых цехах). * шедевр
Сосуд для приготовления коктейлей, в котором все компоненты коктейля хорошо встряхиваются и перемешиваются. * шейкер
Легкое шуршание; шорох. * шелест
Смолистое вещество, которое выделяют некоторые насекомые - лаковые червецы, обитающие на побегах тропических растений, и которое употребляется в производстве лаков и политур. * шеллак
Кожица, счищенная с овощей, плодов, скорлупа и т.п. * шелуха
Кустарниковое растение, разновидность ивы, хорошо растущее на песчаных почвах. * шелюга
Восточный прохладительный напиток из фруктовых соков. * шербет
Сладкое кушанье в виде густой массы, приготовляемое из фруктов, кофе, шоколада и сахара, часто с орехами. * шербет
Густой волосяной покров тела млекопитающих. * шерсть
Волосы, состриженные с животных. * шерсть
Площадка перед устьем русской печи. * шесток
Жердочка, перекладина для ночевки птиц; насест. * шесток
Взрывчатое вещество в виде плотной мелкозернистой массы, получаемой из пикриновой кислоты. * шимоза
Форменное пальто особого покроя со складкой на спине и хлястиком (у военных, учащихся, некоторых категорий служащих и т.п.). * шинель
Накладные волосы, используемые для создания женской прически. * шиньон
Протяжение в поперечнике. * ширина
Свойство широкого. * широта
Одна из географических координат, определяющая положение точки на земной поверхности относительно экватора. * широта
Место, расположенное на определенном расстоянии от экватора. * широты
Старая мера объема вина, водки, равная 1/200 ведра. * шкалик
Средняя часть верхней палубы военного корабля (от грот-мачты до юта), где совершаются все официальные церемонии (смотры, парады, встречи и т.п.). * шканцы
Средняя часть - от бака до шканцев - верхней палубы военного корабля. * шкафут
Вытопки, негодные остатки при вытапливании ворвани, сала. * шквара
Пережженное стекло, идущее на новую плавку. * шквара
Командир несамоходного речного судна. * шкипер
Лицо, ответственное за палубное имущество на морских судах. * шкипер
Широкая лямка, охватывающих грудь и часть спины собаки и заменяющая ошейник. * шлейка
Удар ладонью по части тела. * шлепок
Металлическое или кожаное кольцо для укрепления, подвешивания а также матерчатая полоска на поясе одежды, под которую продевают ремень, кушак. * шлевка
Овца тонкошерстной шленской породы. * шленка
Клейкий раствор для проклеивания основ ткани с целью придания ей прочности и гладкости. * шлихта
Гребная лодка на судне, спускаемая при необходимости на воду. * шлюпка
Любое небольшое гребно-парусное или моторное судно, отличающееся от обычных лодок более крепким корпусом. * шлюпка
Модная, популярная на какой-то период времени песня или мелодия. * шлягер
Мелкопоместное дворянство (в Польше, Литве и ряде стран Центральной Европы). * шляхта
Тонкий шнур. * шнурок
Стержень для чистки канала ствола в ручном огнестрельном оружии или для забивания заряда в ружья и пистолеты, заряжаемые с дула. * шомпол
Специалист в области организации и проведения шоу. * шоумен
Скрученная или спряденная нить, употребляемая для упаковки, связывания или сшивания; бечевка. * шпагат
Фигура в гимнастике, акробатике, фигурном катании и т.п., при исполнении которой спортсмен, раздвигая ноги, образует ими одну прямую линию. * шпагат
Небольшой жук - вредитель лиственных деревьев и кустарников; шпанская мушка. * шпанка
Шпанская вишня. * шпанка
Шпанская овца. * шпанка
Пробельный материал в виде металлического брусочка, применяемый при ручном наборе для заполнения промежутка между словами, для увеличения промежутка между буквами, для образования абзаца и т.п. (в полиграфии). * шпация
Промежуток между двумя картонными сторонками переплетной крышки, определяемый толщиной корешка книги (в переплетном деле). * шпация
Небольшой шип, стержень, гвоздь. * шпенек
Стерженек в пряжке, вдеваемый при застегивании в отверстия на ремне, поясе. * шпенек
Отверстие в фальшборте или на палубе судна для удаления за борт воды. * шпигат
Травянистое растение семейства маревых, разводимое как овощ, листья которого употребляются в пищу. * шпинат
Крепежная деталь в виде небольшого проволочного стержня, согнутого пополам, применяемая в машиностроении для закрепления мелких деталей, предотвращения самоотвинчивания гаек и т.п. * шплинт
Полый вырост у основания цветка некоторых растений, являющийся вместилищем нектара. * шпорец
Мелкая морская промысловая рыба семейства сельдевых. * шпроты
Консервы из мелкой морской промысловой рыбы - обычно копченой - в масле. * шпроты
Штаб дивизии. * штадив
Штаб корпуса. * штакор
Металлический стержень, используемый как деталь во многих инструментах, механизмах, конструкциях и т.п. * штанга
Брус футбольных или хоккейных ворот. * штанга
Спортивный снаряд, состоящий из металлического стержня длиною около 2 м и надеваемых на его концы дисков различного веса (в тяжелой атлетике). * штанга
Соответствующий вид тяжелой атлетики как вид спорта. * штанга
Узкая рейка, служащая для укрепления стекол в каркасе, переплете и т.п., а также для декоративной окантовки. * штапик
Вертикальная подставка, стойка для укрепления химической посуды и приборов в лаборатории. * штатив
Устройство для установки и закрепления фото- и киноаппарата, астрономического, геодезического и т.п. инструмента. * штатив
Укладка груза в трюме с рациональным использованием места (у моряков). * штивка
Винтообразный стержень с рукояткой, предназначенный для откупоривания бутылок. * штопор
Одна из фигур высшего пилотажа, заключающаяся в снижении самолета по крутой спирали (в авиации). * штопор
Стремительное падение самолета с вращением его вокруг своей оси в результате потери управления. * штопор
Евангелическо-баптистская секта, возникшая в Российском государстве в середине XIX в. * штунда
Старинное военное ружье с винтовыми нарезами в стволе. * штуцер
Нарезное охотничье ружье крупного калибра. * штуцер
Короткий отрезок трубы с наружной резьбой, служащий для соединения труб между собою или для присоединения их к резервуарам, сосудам и т.п. * штуцер
Деревянная ручка долота, стамески. * штылек
Минерал черного или матово-серого цвета, похожий на антрацит, графит. * шунгит
Старинная верхняя женская одежда в виде свободного кафтана, широкой длинной рубашки, сарафана. * шушпан
Многолетнее травянистое растение семейства гречишных с продолговатыми кислого вкуса листьями, употребляемыми в пищу. * щавель
Раздробленный, разбитый на мелкие куски камень, кирпич, употребляемый как материал для дорожных и строительных работ. * щебень
Осадочная горная порода, состоящая из небольших неокатанных остроугольных обломков. * щебень
Жук, издающий щелкающий звук при переворачивании со спины на брюшко. * щелкун
Отрывистый удар разгибаемым - обычно средним или указательным - пальцем, согнутым и соединенным с большим пальцем. * щелчок
Короткий, отрывистый звук, обычно возникающий при резком столкновении, срабатывании механизма и т.п. * щелчок
Жесткий упругий покров из утолщенных волос некоторых животных. * щетина
Такие волосы, применяемые для изготовления щеток, кистей и т.п. * щетина
Птица отряда куликов с длинным тонким клювом, длинными ногами и темным оперением. * щеголь
Едкое, растворимое в воде вещество, образующееся при соединении окислов щелочных и щелочноземельных металлов с водой. * щелочь
Сорная трава семейства амарантовых с ветвистыми стеблями. * щирица
Твердый черный материал из вулканизированных резиновых смесей, используемый для различных поделок и в электротехнике. * эбонит
Редкий драгоценный камень синего цвета, напоминающий аквамарин. * эвклаз
Предпочтение своих личных интересов общественным, интересам других людей, пренебрежение ими; себялюбие. * эгоизм
Тот, кому присущ, свойственен эгоизм; себялюбец. * эгоист
Глава жрецов при храме в Древней Греции. * экзарх
Наместник императора в области Византийской империи. * экзарх
Глава отдельной, самостоятельной церковной области у православных. * экзарх
Реакция кожи человека на различные внешние и внутренние раздражители, характеризующееся зудом и появлением сыпи, пузырьков, струпьев. * экзема
Общее название рессорных пассажирских повозок. * экипаж
Команда, личный состав корабля, самолета, танка и т.п. * экипаж
Береговая воинская часть, служащая для пополнения корабельных команд. * экипаж
Одна из форм буколики, близкая к идиллии; стихотворный диалог на тему о пастушеской жизни между пастушком и пастушкой. * эклога
Старинный шотландский народный танец, получивший с конца ХVII в. широкое распространение как бальный. * экосез
Уничтожение экономического пространства страны, сопровождающееся неизбежными человеческими жертвами и ухудшением условий жизни, что ведет к голоду, деградации и преждевременной гибели значительной части населения. * экоцид
Состояние крайней степени восторженности, доходящее до исступления. * экстаз
Разновидность аффективного психического расстройства. * экстаз
Поэтический жанр в литературе XVIII в. - начала XIX в. * элегия
Лирическое стихотворение, проникнутое грустью, печалью. * элегия
Вокальное или инструментальное музыкальное произведение, проникнутое грустным, печальным настроением. * элегия
Утрата конечного гласного звука в слове, если следующее слово начинается с гласного (в лингвистике). * элизия
Надкрылья, передние крылья у некоторых насекомых (тараканов, жуков, уховерток и т.п.). * элитры
Специальное сооружение на берегу, предназначенное для постройки и ремонта судов. * эллинг
Помещение для дирижаблей и аэростатов. * эллинг
Строение для хранения спортивных судов. * эллинг
Древние греки. * эллины
Замкнутая кривая, полученная сечением конуса или цилиндра плоскостью. * эллипс
Продукты выветривания горных пород в виде мелких угловатых частиц и обломков, остающиеся на месте первоначального образования. * элювий
Лак, напоминающий эмаль. * эмалит
Система государственного управления в феодальных мусульманских странах. * эмират
Феодальное государство, во главе которого стоит эмир. * эмират
Душевное переживание, чувство. * эмоция
Усиление эмоциональной выразительности речи, достигающееся сменой интонации и применением различных риторических фигур. * эмфаза
Способ артикуляции, создающий особое звучание некоторых согласных (в лингвистике). * эмфаза
Ферменты. * энзимы
Нечто непонятное; загадка. * энигма
Поведение, намеренно нарушающее общепринятые нормы и правила; скандальная выходка. * эпатаж
Последователь художественного, литературного, научного или иного направления, лишенный творческой оригинальности. * эпигон
Происшествие, случай. * эпизод
Несущественное, незначительное происшествие, событие. * эпизод
Отрывок, фрагмент художественного произведения, обладающие известной самостоятельностью, законченностью. * эпизод
Заключительная часть литературного произведения, (обычно содержащая краткие сведения о дальнейшей судьбе его героев). * эпилог
Заключительное обращение к зрителям, объяснявшее намерение автора или характер постановки (в древнегреческой драме). * эпилог
Образное, художественное определение как простейшая форма поэтического тропа. * эпитет
Верхний мозговой придаток, или шишковидная железа, орган внутренней секреции у человека и позвоночных животных. * эпифиз
Суставный расширенный конец трубчатой кости. * эпифиз
Большое произведение эпического жанра, повествующее о значительных исторических событиях. * эпопея
Опухолевидное заболевание десны. * эпулис
Разрушение горных пород текучими водами и льдом (в геологии). * эрозия
Разрушение поверхности металла механическими воздействиями - ударами, трением и т.п. - или электрическими разрядами (в технике). * эрозия
Образование язв на поверхности эпителия (в медицине). * эрозия
Единица напряженности магнитного поля, равная 79,58 ампер на метр. * эрстед
Задняя стенка наружного рва, примыкающая к брустверу. * эскарп
Противотанковое земляное препятствие, создаваемое на скатах местности, обращенных к противнику, с целью искусственно увеличить их крутизну. * эскарп
Конвой, охрана, сопровождающие. * эскорт
Точная мера или точный измерительный прибор, служащие для воспроизведения, хранения и передачи единицы измерения. * эталон
Установленный порядок поведения, формы обхождения. * этикет
Бесцветный горючий газ, один из основных продуктов нефтехимической промышленности. * этилен
Исходное слово или словоформа, послужившие основой существующей в современном языке лексической единицы (в лингвистике). * этимон
Титул правителя области, провинции (в Древней Греции и в Древнем Риме). * этнарх
Модная актриса (в западном театре легкого развлекательного жанра, а также в легких, развлекательных жанрах в русском театре конца XIX в. - начала XX в.). * этуаль
Вечнозеленое кустарниковое или полукустарниковое растение, некоторые виды которого содержат эфедрин; хвойник. * эфедра
Однолетнее растение сухих местностей, которое растет и цветет лишь в течение краткого периода. * эфемер
Название ряда народностей и племен, населяющих Эфиопию. * эфиопы
Результат действия или следствие причин. * эффект
Впечатление, произведенное психологическое воздействие, оказанное. * эффект
Гидроакустический навигационный прибор, производящий измерение глубины моря под килем судна по времени возвращения звукового импульса, отражаемого дном. * эхолот
Помост для совершения смертной казни или для приведения в исполнение публичных наказаний. * эшафот
Боевой порядок воинских частей, при котором расположение подразделений произведено в глубину или уступами, а не по фронту. * эшелон
Отдельная часть колонны, следующая при походном движении войск на некотором расстоянии от другой ее части. * эшелон
Железнодорожный состав специального назначения, предназначенный для массовых перевозок. * эшелон
Редкий минерал черного цвета. * эшинит
Калека. * убогий
Внешнее оформление: орнамент, обрамление и т.п. (в иконописи). * уборка
Ущерб, потеря, урон. * убыток
Количество, объем, на который уменьшилось при варке. * уварка
Телесное повреждение, частично или полностью лишающее трудоспособности. * увечье
Группа восточнославянских племен, живших на территории между Днестром и Дунаем. * угличи
Взаимное соглашение, договоренность относительно. * уговор
Участок земли, пригодный для сельскохозяйственного использования, или место охоты. * угодье
Место, специально отведенное или предназначенное для целей. * уголок
Предмет в форме небольшого угла. * уголок
Обещание причинить зло, неприятность. * угроза
Возможность, опасность возникновения неприятного, тяжелого. * угроза
Удалой, отважный человек. * удалец
Рыболовная снасть, состоящая из удилища и прикрепленной к нему лесы с крючком. * удочка
Состояние крайне затрудненного дыхания. * удушье
Неестественное, с жеманством телодвижение или гримаса. * ужимка
Семейство змей, к которому относится уж. * ужовые
Детеныш ужа. * ужонок
Народность тюркской языковой группы, живущая на территории Западного Китая, а также в некоторых районах Казахстана, Узбекистана, Туркмении и Афганистана. * уйгуры
То, чем указывают. * указка
Род мундира у улан. * уланка
Медленно передвигающийся моллюск класса брюхоногих, имеющий раковину. * улитка
Часть внутреннего уха человека и большинства позвоночных, в которой расположен звуковоспринимающий орган. * улитка
Ловкий, хитрый прием для достижения ухищрение. * уловка
Промежуток между сотами (в пчеловодстве). * улочка
Мимика лица, губ или глаз, показывающая расположение к смеху, выражающая привет, удовольствие или иронию, насмешку. * улыбка
Умелый, искусный мастер. * умелец
Способность делать основанная на знании, опытности, навыке. * умение
Количество обмолоченного зерна. * умолот
Заранее обдуманное намерение сделать. * умысел
Дух воды в образе женщины, заманивающей путников и рождением от них ребенка стремящейся получить человеческую душу (в средневековых поверьях). * ундина
Последователи церковной унии. * униаты
Единственный в своем роде, неповторимый, редкий предмет или человек. * уникум
Созвучие при воспроизведении звука одной и той же высоты разными голосами или инструментами (в музыке). * унисон
Равенство частот двух источников колебаний (в физике). * унисон
Раковина для стока экскрементов и мочи в уборных, оборудованных канализацией. * унитаз
Мрачное, подавленное состояние духа, безнадежная печаль. * уныние
Состояние разрушения, развала, разложения, переживаемое областью общественной жизни или государством в целом. * упадок
Состояние сильного ослабления физических или душевных сил. * упадок
Название некоторых учреждений, ведавших общественными, сословными или административными делами (в Российском государстве до 1917 г.). * управа
Совокупность предметов и приспособлений для запряжки лошадей или другой живой тяги. * упряжь
Ветер огромной разрушительной силы. * ураган
Житель Урала. * уралец
Уроженец Урала. * уралец
Одна из девяти муз, покровительствующая астрономии. * урания
Основное население древнего государства Урарту. * урарты
Самоотравление организма, вызванное острой или хронической недостаточностью функции почек. * уремия
Мочеиспускательный канал. * уретра
Количество хлеба, плодов и т.п., уродившееся в определенное время. * урожай
Большое количество уродившегося зерна, плодов и т.п. * урожай
Уменьшение в объеме и увеличение в плотности при сушке, охлаждении, застывании и т.п. * усадка
Напряжение сил - физических, умственных, душевных - для достижения, осуществления. * усилие
Упорные старания достичь, добиться. * усилия
Действие, приносящее помощь, пользу другому. * услуга
Достижения в учебе; успеваемость. * успехи
Удача в освоении, изучении. * успехи
Совокупность предметов области применения, обихода. * утварь
Убыль, потеря вследствие вытекания, высыпания. * утечка
Птенец утки. * утенок
Семейство птиц, к которому относятся утка, гусь, лебедь. * утиные
Изображение идеального общественного строя, лишенное научного обоснования. * утопия
Неосуществимая мечта; фантазия. * утопия
Уменьшение предмета от его точения. * уточка
Потеря, ущерб, урон. * утрата
Разница между первоначальной и сниженной ценой. * уценка
Положение, созданное жизненными условиями или обстоятельствами; доля, судьба. * участь
Совокупность теоретических положений области знаний. * учение
Совокупность, система взглядов ученого, мыслителя. * учение
Учащийся школы. * ученик
Зимняя шапка с ушами. * ушанка
Узкая и глубокая расселина между горами. * ущелье
Годовщина знаменательного события, жизни или деятельности лица (обычно исчисляемая в круглых и крупных числах). * юбилей
Тот, чей юбилей отмечается, празднуется (лицо, учреждение, город и т.п.). * юбиляр
Богиня юности (в древнеримской мифологии). * ювента
Возраст между отрочеством и зрелостью; юный возраст. * юность
Одна из девяти - пятая от Солнца - больших планет Солнечной системы. * юпитер
Верховный бог, громовержец (в древнеримской мифологии). * юпитер
Мощная электрическая дуговая лампа, используемая при киносъемках. * юпитер
Круглые деревянные блоки без шкива с тремя сквозными отверстиями и желобком по окружности, служащие для натягивания снастей стоячего такелажа (обычно на мелких парусных промысловых судах). * юферсы
Плод яблони. * яблоко
Плодовое дерево семейства розоцветных. * яблоня
Индонезийский народ, живущий на некоторых островах Малайского архипелага (Яве, Суматре и т.п.). * яванцы
Охотничья сумка для дичи. * ягдташ
Недробленая крупа из зерна гречихи. * ядрица
Конусообразный выступ мягкого неба в ротовой полости. * язычок
Небольшой отросток, вырост у основания пластинки листа злаковых и некоторых других растений (в ботанике). * язычок
Внутренние жевательные лопасти, сросшиеся и выдвинутые вперед у некоторых насекомых. * язычок
Подвижная, укрепленная одним концом пластинка у различных предметов или механизмов. * язычок
Парная женская половая железа, в которой образуется яйцеклетка. * яичник
Паразитическое насекомое, откладывающее свои яйца в яйца других насекомых. * яйцеед
Особенность произношения, разновидность акания, заключающаяся в произношении [е] как [я] в первом предударном слоге (в лингвистике). * якание
Растение семейства парнолистниковых. * якорец
Шкура коровы старше полутора лет. * яловка
Название первого месяца календарного года. * январь
Твердое прозрачное смолистое ископаемое вещество желтого или желто-бурого цвета. * янтарь
Народ, составляющий основное население Японии. * японцы
Переносное жилище некоторых народов Севера, состоящее из вертикальной - имеющей в основании круг - стенки и конической крыши из шестов, покрытых оленьими шкурами. * яранга
Поле для яровых культур. * яровое
Сельскохозяйственные культуры, высеваемые весною и созревающие летом или осенью того же года. * яровые
Сильный гнев, озлобление. * ярость
Угольник, состоящий из двух пластинок, соединенных под углом в 45 градусов (в столярном деле). * ярунок
Сорное травянистое растение семейства крестоцветных. * ярутка
Травянистое многолетнее эфироносное растение семейства рутовых с перистыми - как у ясеня - листьями. * ясенец
Хищная птица с коротким крючковатым клювом, острыми загнутыми когтями, короткими закругленными крыльями и длинным хвостом. * ястреб
Рубящее и колющее оружие - среднее между саблей и кинжалом - с изогнутым концом клинка и с лезвием на внутренней его стороне, распространенное у народов Ближнего и Среднего Востока. * ятаган
Углубление, дырочка и т.п. (обычно в целой системе подобных). * ячейка
Детеныш яка. * яченок
Хлебный - обычно яровой - злак, зерна которого идут на изготовление круп, муки, пива, суррогатов кофе и на корм скота. * ячмень
Гнойное воспаление сальной железы у волосяного мешочка ресницы. * ячмень
Род небольших ящериц. * ящурка
Часть светильника, обычно в виде колпака, предназначенная для сосредоточения и отражения света и защиты глаз от его воздействия. * ящурка
Настойка на полыни или мяте. * абсент
Нелепость, бессмыслица. * абсурд
Болезненное безволие, полное отсутствие желаний, стремлений к деятельности. * абулия
Повреждение, поломка механизма, машины, детали и т.п. во время работы или движения. * авария
Народ нахско-дагестанской этноязыковой группы, составляющий - наряду с лезгинами, даргинцами и т.п. - коренное население Дагестана. * аварцы
Название восьмого месяца календарного года. * август
Богиня утренней зари (в древнеримской мифологии). * аврора
Безбрачие. * агамия
Отсутствие пола (в биологии). * агамия
Все члены семьи, происходящие по мужской линии от одного родоначальника, а также вошедшие в семью в результате брака или усыновления (в праве древних римлян). * агнаты
Кровные родственники-мужчины, связанные происхождением по мужской линии (в праве древних германских народов). * агнаты
Состояние, предшествующее наступлению смерти. * агония
Острая ароматная приправа к мясным и рыбным блюдам. * аджика
Однолетнее или многолетнее травянистое растение семейства лютиковых с крупными желтыми цветами. * адонис
Настой из цветов и листьев горицвета, применяемый для лечения сердечно-сосудистых заболеваний. * адонис
Минерал, прозрачная или полупрозрачная бесцветная разновидность калиевого полевого шпата; лунный камень. * адуляр
Декоративное кустарниковое растение с крупными воронкообразными цветками различной окраски. * азалия
Совокупность букв, используемых в системе письма, построенного на основе славянских букв; алфавит. * азбука
Книга, таблица и т.п., используемая при обучении грамоте. * азбука
Система условных знаков, служащая для передачи, изображения. * азбука
Угол между плоскостью меридиана точки наблюдения и вертикальной плоскостью, проходящей через данную точку и светило, измеренный по горизонту (в астрономии и геодезии). * азимут
Угол, образуемый заданным направлением движения и направлением на север. * азимут
Минерал синего цвета - водосодержащий карбонат меди, используемый для изготовления синей краски, получения медного купороса, выплавки меди; медная лазурь. * азурит
Высокое быстрорастущее дерево с непарноперистыми листьями и мелкими цветками, собранными в метельчатые соцветия. * айлант
Произношение в предударных слогах вместо звука [о] звука [а] или звука, близкого к [а], свойственное русскому литературному языку, южнорусским говорам и белорусскому языку. * акание
Болезнь растений, животных или человека, вызываемая клещами. * акароз
Тропическое и субтропическое растение семейства мимозовых, некоторые виды которого имеют ценную древесину. * акация
Сочетание нескольких звуков различной высоты, воспринимаемое слухом как звуковое единство. * аккорд
Ядовитое травянистое растение семейства лютиковых с синими, фиолетовыми или желтыми цветками, некоторые виды которого используются в медицине. * аконит
Саранчовое насекомое. * акрида
Ударение (в лингвистике). * акцент
Выделение звука или аккорда путем его усиления (в музыке). * акцент
Особый характер произношения, проявляющийся в отступлении от языковой нормы и свойственный носителям языка или диалекта, говорящим не на родном языке. * акцент
Согласие заключить договор на предложенных условиях (в правоведении). * акцепт
Одна из основных форм безналичного расчета между организациями (в экономике). * акцепт
Согласие на оплату денежных документов - платежных требований, счетов, векселей и т.п. - через банк. * акцепт
Народ эскимосо-алеутской этноязыковой семьи, населяющий Алеутские и Командорские острова. * алеуты
Алый цвет. * алость
Место жертвоприношений; жертвенник (у древних народов). * алтарь
Главная, восточная часть христианского храма, отделенная алтарной преградой, а в православных храмах - иконостасом. * алтарь
Минерал, используемый для получения квасцов, глинозема и т.п. * алунит
Переплетенные в виде книги или тетради чистые листы, предназначенные для рисования, записи стихотворений, для хранения коллекций марок, открыток и т.п. * альбом
Объединенные темой репродукции, чертежи, фотографии и т.п. (обычно с пояснительным текстом), изданные в виде книги. * альбом
Комплект из двух и более пластинок. * альбом
Ниша в стене для кровати или дивана, отгороженная от основной части комнаты занавесом, аркой или колоннами. * альков
Объединение, союз государств, политических партий на основе договорных обязательств. * альянс
Бесцветный газ с резким запахом, представляющий собою соединение азота с водородом. * аммиак
Герметически запаянный стеклянный сосуд с узким горлышком, предназначенный для хранения лекарственных препаратов в стерильном состоянии. * ампула
Небольшой предмет, обычно носимый на теле человека и - по суеверным представлениям - являющийся магическим средством против болезней, несчастий и т.п. * амулет
Большой сосуд с узким горлом и двумя ручками, предназначенный для хранения вина, масла и т.п. (использовавшийся в Древней Греции, Древнем Риме и на Руси X-XII вв.). * амфора
Метод научного исследования действительности, состоящий в расчленении целого на составные элементы. * анализ
Определение состава и свойств вещества путем разложения его на более простые элементы. * анализ
Детальное, всестороннее изучение, рассмотрение факта, явления, события. * анализ
Тропическое травянистое растение семейства бромелиевых с крупными, овальной формы, сочными, ароматными плодами, похожими на шишку. * ананас
Острое инфекционное заболевание, характеризующееся воспалением зева и небных миндалин. * ангина
Бальный танец, восходящий к английским народным танцам и распространенный в Европе XVII-XIX вв. * англез
Болезненное состояние, характеризующееся снижением содержания гемоглобина в крови, а также уменьшением общей массы крови в организме; малокровие. * анемия
Бесцветная ядовитая жидкость, используемая при изготовлении красителей, фармацевтических препаратов, взрывчатых веществ и т.п. * анилин
Опросный лист для получения сведений, составленный по определенной форме. * анкета
Территория или часть территории государства, со всех сторон окруженная территорией другого государства и не имеющая морского берега (в международном праве). * анклав
Запись событий в хронологической последовательности (у древних народов - римлян, египтян и т.п. и в Западной Европе в средние века); летопись. * анналы
Автор сочинения, письма и т.п., скрывший свое имя. * аноним
Заболевание, характеризующееся прекращением выделения мочи. * анурия
Мелкая морская рыба отряда сельдеобразных; хамса. * анчоус
Объявление о том, что все билеты - на спектакль, концерт, лекцию и т.п. - проданы. * аншлаг
Политика насильственного присоединения Австрии к Германии, проводившаяся германским империализмом после первой мировой войны. * аншлюс
Форма прошедшего времени глагола в некоторых языках (греческом, старославянском и т.п.), обозначающая единое, нерасчлененное действие или состояние, целиком отнесенное к прошлому (в лингвистике). * аорист
Минерал - фосфат кальция, обычно используемый для производства фосфорных удобрений. * апатит
Состояние глубокого безразличия, равнодушия. * апатия
Лекарственный препарат из высушенного маточного молочка пчел, применяемый при лечении невротических расстройств. * апилак
Чрезмерная самоуверенность. * апломб
Точка орбиты Луны или искусственного спутника Земли, наиболее удаленная от центра Земли. * апогей
Краткое иносказательное нравоучительное повествование из жизни животных, близкое к басне. * аполог
Состав из крахмала, эфира, синтетических смол и других веществ, которым обрабатываются текстильные материалы для придания им жесткости, безусадочности, несминаемости. * аппрет
Название четвертого месяца календарного года. * апрель
Полукруглый, прямоугольный или многогранный выступ здания (обычно алтарной части храма), имеющий собственное перекрытие в виде полукупола или полусвода (в архитектуре). * апсида
Учреждение, занимающееся продажей готовых лекарственных препаратов и других медицинских товаров, а также изготовлением лекарств по рецептам врача. * аптека
Небольшое дерево, кустарниковое или многолетнее травянистое растение семейства аралиевых с цветками, обычно собранными в зонтики или метелки, произрастающее в Южной и Восточной Азии, на Дальнем Востоке, юге Северной Америки. * аралия
Древние семитские племена, выходцы из Аравии. * арамеи
Южное травянистое растение семейства бобовых с плодами, содержащими маслянистые вещества. * арахис
Предоставление одним государством другому права пользования частью своей территории на основе договора (в международном праве). * аренда
Наем помещения, имущества во временное пользование на договорных началах. * аренда
Представители, с точки зрения расистов, арийской - нордической - расы. * арийцы
Ряд одинаковых по форме арок, опирающихся на столбы или колонны. * аркада
Большое число собранных в одном районе или одновременно действующих кораблей, самолетов или танков. * армада
Высокое травянистое растение семейства сложноцветных, используемое в фармакологии. * арника
Приятный запах, благоухание. * аромат
Группа лиц одной профессии (обычно связанной с физическим трудом), объединившихся для совместной работы на основе общей ответственности, самоуправления, долевого участия в доходах. * артель
Профессиональный исполнитель произведений искусства (актер, певец, музыкант и т.п.). * артист
Воспаление сустава или некоторых его элементов. * артрит
Хроническое заболевание суставов, связанное с нарушением обмена веществ и сопровождающееся изменениями в сочленяющихся поверхностях костей и деформацией суставов. * артроз
Высшее должностное лицо в городах-государствах Древней Греции. * архонт
Волокнистый минерал, обладающий огнестойкостью, кислотоупорностью, теплоизолирующими и электроизолирующими свойствами, широко применяемый в различных отраслях промышленности. * асбест
Точка зрения, с которой рассматриваются предметы, явления, понятия и т.п. * аспект
Определенная сторона явления, понятия и т.п. * аспект
Семейство ядовитых змей, к которому относятся кобра, ехидна и т.п. * аспиды
Высший начальник казачьего войска. * атаман
Система взглядов и убеждений, отрицающая существование Бога и отвергающая всякую религию. * атеизм
Титан, держащий на своих плечах небесный свод (в древнегреческой мифологии). * атлант
Вертикальная опора в виде мужской фигуры, поддерживающая перекрытие здания, портика и т.п. (в архитектуре). * атлант
Первый шейный позвонок, сочленяющийся с черепом (у человека и высших позвоночных). * атлант
Вялость, ослабление тонуса мышц. * атония
Наиболее удаленная от Солнца точка орбиты небесного тела, вращающегося вокруг Солнца (в астрономии). * афелий
Второй по величине - после Евразии - материк Земли как одна из пяти частей света. * африка
Кратковременное состояние сильного эмоционального переживания - ужаса, ярости, отчаяния, обычно сопровождающееся потерей контроля над своими действиями. * аффект
Часть слова, противопоставленная корню и выражающая определенное значение (в лингвистике). * аффикс
Соль и эфир уксусной кислоты (в химии). * ацетат
Бесцветная горючая жидкость с резким запахом, используемая обычно как растворитель органических веществ. * ацетон
Индейский народ в Мексике, относящийся к ацтеко-таноанской этноязыковой семье, создавший высокую цивилизацию до завоевания испанцами. * ацтеки
Сплав на основе олова или свинца, применяемый при изготовлении подшипников. * баббит
Обезьяна рода павианов. * бабуин
Мягкие туфли без задников (обычно на Востоке). * бабуши
Старинная шелковая ткань багрового цвета. * багрец
Вечнозеленое дерево или кустарник семейства иллициевых; анис звездчатый. * бадьян
Травянистое растение семейства рутовых; ясенец. * бадьян
Ручной гранатомет. * базука
Степной грызун рода сурков, осень и зиму проводящий в спячке. * байбак
Название каждого из двух трехдневных мусульманских праздников. * байрам
Вечнозеленое тропическое дерево семейства парнолистниковых с очень твердой и тяжелой древесиной; железное дерево. * бакаут
Большая водоплавающая птица отряда веслоногих с темным оперением, с крепким острым клювом. * баклан
Равновесие. * баланс
Определенное соотношение - обычно в количественном выражении - частей, сторон явления, процесса, деятельности и т.п. * баланс
Форма бухгалтерской отчетности, представляющая собою сводную таблицу показателей, в денежном выражении характеризующих состояние средств - актива и пассива - учреждения, предприятия и т.п. * баланс
Бревна определенных размеров, используемые для производства целлюлозы и бумаги. * баланс
Деталь часового механизма в виде кольца с поперечиной, регулирующая его ход. * баланс
Закрытый сосуд шарообразной или цилиндрической формы (обычно для жидкостей и газов). * баллон
Резиновая автомобильная или велосипедная шина, заполненная воздухом; камера. * баллон
Оболочка аэростата, наполняемая газом. * баллон
Фигурные столбики в ограждении лестницы, террасы, балкона и т.п. * балясы
Многолетнее тропическое и субтропическое растение с крепким и гибким полым стеблем. * бамбук
Устройство, укрепляемое в передней и задней части автомобиля и служащее буфером при столкновении. * бампер
Специальный пояс, предназначенный для укрепления брюшного пресса, поддержки внутренних органов в нормальном положении и т.п. * бандаж
Член банды. * бандит
Торжественный званый обед или ужин, устраиваемый по случаю знаменательного события, в честь. * банкет
Невысокий вал из грунта или щебня вдоль железнодорожного полотна, дороги, служащий для защиты от воды, предохраняющий от осыпания земли. * банкет
Барьер, насыпь, перегораживающие русло реки для проведения строительных работ, сооружения и т.п. * банкет
Управляющий банком владелец банка. * банкир
Разновидность полиамидного синтетического волокна. * банлон
Сверхъестественное - по суеверным представлениям - существо, злой дух, поселяющийся в бане. * банник
Цилиндрическая щетка на длинной ручке для чистки и смазки канала ствола артиллерийского орудия. * банник
Карточная игра, разновидность банка. * банчок
Владелец бани. * банщик
Гигантское тропическое дерево семейства бомбаксовых с очень толстым стволом. * баобаб
Синтетический материал - заменитель кожи. * барекс
Старинная плотная тяжелая шерстяная ткань, употреблявшаяся для обивки мебели. * баркан
Большая многовесельная корабельная шлюпка. * баркас
Небольшое самоходное судно для грузовых перевозок, рыбной ловли и т.п. * баркас
Владелец бара или его управляющий. * бармен
Заграждение в воздухе из аэростатов, препятствующее полету самолетов противника. * барраж
Заграждение из сетей, мин, бонов от надводных кораблей и подводных лодок противника. * барраж
Сооружение в виде ступенчатой подпорной стенки для защиты железнодорожного пути в горах от потоков воды во время ливней. * барраж
Патрулирование в воздухе для охраны наземных объектов от авиации противника. * барраж
Хищное животное семейства куньих, с неуклюжим телом, острой мордой и длинной шерстью. * барсук
Ткань - обычно шелковая - с густым мягким коротким ворсом на лицевой стороне. * бархат
Жена барина. * барыня
Русская народная пляска, исполняемая в живом, задорном темпе. * барыня
Невысокое заграждение, препятствующее проходу, проезду. * барьер
Препятствие в виде перегородки, перекладины на стойках (в спортивных состязаниях - беге, скачках и т.п.). * барьер
Черта перед каждым из участников дуэли на пистолетах, которую они не должны переступать при выстреле. * барьер
Представитель ханской власти и сборщик дани на Руси во времена монголо-татарского ига. * баскак
Тонкая полупрозрачная льняная или хлопчатобумажная ткань полотняного переплетения. * батист
Упражнение, заключающееся в вытягивании, резком или плавном поднимании ног (в классическом балетном танце). * батман
Верхняя мужская рубашка или женская блузка с застежкой на планке. * батник
Наемный сельскохозяйственный рабочий. * батрак
Крестьянская обувь, представляющая собою кожаные или плетенные из бересты полусапожки, спереди стягивающиеся ремешками. * бахилы
Мягкие кожаные сапоги с длинными, закрывающими бедро голенищами (обычно обувь рыбаков и охотников). * бахилы
Надеваемые поверх обуви защитные чулки. * бахилы
Суконная или шерстяная накидка в виде капюшона с длинными концами, обычно надеваемая поверх шапки. * башлык
Опора для установки колонн, мачт и т.п. * башмак
Клинообразная колодка, подкладываемая на железнодорожные рельсы под колеса вагонов для торможения или остановки. * башмак
Танкист-стрелок, находящийся в башне танка (в речи военных). * башнер
Устройство для измельчения и смешивания материалов, состоящее из двух жерновов. * бегуны
Бедный, неимущий человек. * бедняк
Глубина, кажущаяся неизмеримой, не имеющей дна; пропасть. * бездна
Простейшие рычажные, а также пружинные весы. * безмен
Старинная русская мера веса, равная 2,5 фунта (около 1 кг). * безмен
Род птиц семейства ржанковых, к которому относятся бекас, дупель и т.п. * бекасы
Мужское пальто со сборками в талии. * бекеша
Венгерский и польский кафтан со шнурами. * бекеша
Ядовитое травянистое растение семейства пасленовых с фиолетово-желтыми цветками, листьями, покрытыми беловатыми волосками, и дурманящим запахом, используемое в фармакологии. * белена
Белая минеральная краска, применяемая в малярных работах и в живописи. * белила
Белое красящее вещество, используемое как грим. * белила
Травянистое растение семейства злаковых с жесткими щетиновидными листьями и тонкими колосьями с одной стороны стебля. * белоус
Самая крупная из семейства осетровых ценная промысловая рыба. * белуга
Крупное млекопитающее семейства дельфиновых; полярный дельфин, имеющий во взрослом состоянии белую окраску. * белуха
Беловатое пятно на роговой оболочке глаза, образовавшееся после ее воспаления или при повреждении глаза. * бельмо
Деревянная некрашеная плоскодонная барка, использовавшаяся для сплава леса по Волге и Каме. * беляна
Круглые жареные - обычно открытые - пирожки с мясной начинкой. * беляши
Нотный знак, обозначающий понижение звука на полутон. * бемоль
Бесцветная горючая жидкость, получаемая обычно из нефти и используемая как топливо для двигателей внутреннего сгорания. * бензин
Бесцветная жидкость со своеобразным запахом, получаемая из продуктов сухой перегонки каменного угля, нефти и т.п. и применяемая в химической промышленности, в медицине и т.п. * бензол
Совокупность животных и растительных организмов, обитающих на дне водоемов (в биологии). * бентос
Часть зрительного зала по обе стороны партера, расположенная на уровне сцены или немного ниже нее. * бенуар
Старинное холодное оружие (широкий топор с лезвием в виде полумесяца, насаженный на длинное древко). * бердыш
Дерево или кустарник семейства розоцветных, распространенные в Европе, Северной Африке, на юге России и имеющие желто-бурые или красные плоды и крепкую древесину. * берека
Дерево семейства ильмовых, разновидность вяза. * берест
Лиственное дерево. * береза
Крупная хищная птица семейства ястребиных. * беркут
Старинный экипаж. * берлин
Спокойный и обычно продолжительный разговор. * беседа
Собеседование на политические, научные и т.п. темы, рассчитанное на обмен мнениями между присутствующими, выяснение вопросов. * беседа
Популярная лекция, передаваемая по радио или телевидению. * беседа
Гибрид белуги и стерляди. * бестер
Прочная крученая толстая веревка. * бечева
Верхняя мужская одежда у тюркских, монгольских и кавказских народов, плотно прилегающая в груди и талии и доходящая до колен; полукафтан. * бешмет
Книга, содержащая мифы и догматы иудейской и христианской религии. * библия
Предпринимательская деятельность, приносящая доход. * бизнес
Серебро невысокой пробы и некоторые другие металлы, идущие на чеканку разменной монеты. * биллон
Неполноценная разменная металлическая монета, номинальная стоимость которой превышает стоимость содержащегося в ней металла и расходы на чеканку. * биллон
Самолет с двумя плоскостями крыльев, расположенными одна над другой. * биплан
Непрозрачный драгоценный камень небесно-голубого или зеленовато-голубого цвета. * бирюза
Голубой, зеленовато-голубой цвет. * бирюза
Представитель анархического движения молодежи, выражающей протест против буржуазной морали нарушением существующих норм человеческого общежития (в 50-е-60-е гг. XX в. главным образом в США и Великобритании). * битник
Двуглавая мышца плеча, сгибающая руку в локтевом суставе и поднимающая ее в плечевом суставе. * бицепс
Добро, благо. * благое
Приманка для ловли рыбы в виде маленькой металлической рыбки или блестящей пластинки с крючками. * блесна
Старинные шелковые кружева с желтоватым отливом. * блонды
Женская кофта из легкой ткани. * блузка
Чайная посуда в виде небольшой тарелочки с приподнятыми краями, на которую обычно ставится чашка или стакан. * блюдце
Полый стержень для наматывания на него ниток, проволоки и т.п. * бобина
Катушка или барабан для наматывания на них магнитных пленок, кинопленок и т.п. * бобина
Толстая шерстяная ткань с густым ворсом. * бобрик
Мужская короткая стрижка, при которой спереди оставляются стоячие волосы. * бобрик
Безземельный крестьянин (в Российском государстве до 1917 г.). * бобыль
Неполивные земли в районах орошаемого земледелия в Средней Азии. * богара
Среда актеров, музыкантов, художников, литераторов, ведущих особый, отличный от привычного для большинства людей, беспечный, беспорядочный образ жизни, не имеющих устойчивого материального обеспечения. * богема
Божество женского пола (в античной мифологии и в некоторых формах религии). * богиня
Пресноводная губка, используемая в фармакологии. * бодяга
Член вооруженной террористической - обычно националистической - группировки. * боевик
Средство политической и экономической борьбы, заключающееся в полном или частичном прекращении отношений с отдельным лицом, организацией, государством. * бойкот
Прекращение отношений с игнорирование. * бойкот
Устройство для подогрева воды в системах теплоснабжения и горячего водоснабжения. * бойлер
Спортсмен, занимающийся боксом. * боксер
Порода сильных короткошерстых собак с тупой мордой и широкой грудью. * боксер
Порода, состоящая из водных оксидов алюминия с примесью окислов железа и кремнезема, используемая как руда для получения алюминия. * боксит
Деревянная, картонная и т.п. форма, на которую натягивают головные уборы, парики, изготавливая или расправляя их. * болван
Топкое место, обычно со стоячей водой. * болото
Типографский шрифт (средний между корпусом и петитом), ранее применявшийся для набора газетного текста, в настоящее время - для набора книг и журналов. * боргес
Полоска, обрамляющая по краю ткань, ковер и т.п.; кайма. * бордюр
Волосы, растущие у мужчин на нижней части лица. * борода
Рукопашная схватка двоих, в которой каждый старается осилить другого, свалив его с ног. * борьба
Вид спорта, заключающийся в единоборстве двух спортсменов по определенным правилам. * борьба
Физическое сопротивление. * борьба
Деятельность, направленная к достижению цели. * борьба
Группа ровно подстриженных в виде стенок деревьев или кустарников, высаживаемых в парке, саду или по их границам в декоративных целях. * боскет
Высокосортная плотная шерстяная ткань обычно темных тонов. * бостон
Старинная карточная игра. * бостон
Американский парный танец, разновидность медленного вальса. * бостон
Верхняя палуба пассажирского судна, на которой располагаются спасательные шлюпки. * ботдек
Должность младшего командного состава судна, непосредственный начальник палубной команды (в морском флоте). * боцман
Чувство страха. * боязнь
Опасение, тревога. * боязнь
Представитель высшего сословия феодалов (на Руси IX в. - начала XVIII в.). * боярин
Высший чин служилых людей (на Руси конца XV в. - начала XVIII в.). * боярин
Шапка, отороченная мехом. * боярка
местн. Двоюродный брат. * братан
Монахи одной общины, одного монастыря. * братия
Спортивный снаряд для упражнений в равновесии в виде бруса, укрепленного на стойках. * бревно
Старинные карманные часы с боем, отличавшиеся большой точностью и показывавшие числа месяца. * брегет
Украшение в виде маленькой подвески к цепочке часов, браслету и т.п. * брелок
Брюки особого покроя, сужающиеся от колен и плотно охватывающие икры ног (первоначально предназначались для верховой езды). * бриджи
Короткие спортивные брюки до колен. * бриджи
сыпучий материал, спрессованный в форме плитки, кирпичика. * брикет
Форма расфасовки продуктов питания в виде плитки, кирпичика. * брикет
Сдобная булочка, состоящая из нескольких частей округлой формы, соединенных вместе. * бриошь
Инструмент для бритья. * бритва
Кельтские племена, основное население Британии с VIII в. до н.э. до V в. н.э. * бритты
Легкая дорожная повозка, иногда с откидным верхом. * бричка
Линия, являющаяся границей между горизонтальной и наклонной плоскостями в земляном сооружении, насыпи. * бровка
Обозначенный край беговой или гоночной дорожки на стадионе, велотреке и т.п. * бровка
Край канавы, обочины дороги и т.п. * бровка
Тяжелая шелковая ткань, вышитая или вытканная золотыми или серебряными нитями. * брокат
Посредник (лицо или фирма) при заключении различных сделок, действующий по поручению и за счет клиентов. * брокер
Химическое соединение брома с другим элементом. * бромид
Сплав меди с оловом и другими металлами (свинцом, алюминием и т.п.). * бронза
Разветвления трахеи в грудной полости высших позвоночных животных и человека, по которым воздух поступает в легкие. * бронхи
Резкий взмах руки или рук, благодаря которому перемещается в воздухе находившееся в них. * бросок
Сильный толчок при качке корабля, самолета и т.п. * бросок
Резкое, порывистое движение тела. * бросок
Резкое увеличение скорости движения. * бросок
Быстрое, стремительное передвижение войск, совершаемое в один прием. * бросок
Устройство для обогревания выведенных в инкубаторе птенцов домашних птиц в первые недели жизни. * брудер
товар или продукт питания, спрессованный в форме продолговатого шестигранника. * брусок
Специальный камень для шлифовки и точки металлических инструментов. * брусок
Капли, мельчайшие частицы жидкости, разлетающиеся от удара, всплеска, ветра и т.п. * брызги
Сыр из овечьего молока. * брынза
Огородное растение семейства крестоцветных с крупным шарообразным корнеплодом светло-желтого или белого цвета. * брюква
Мужчина с черными или очень темными волосами. * брюнет
Живот маленьких животных, птиц и т.п. * брюшко
Мясо брюшной части рыб. * брюшко
Часть тела членистоногих животных, следующая за грудью. * брюшко
Толстая мягкая баранка. * бублик
Металлический обруч на верхнем конце сваи, предохраняющий ее от разрушения при забивании. * бугель
Приспособление в виде дуги на крыше трамвая, электропоезда и т.п., служащее для снятия тока с контактного провода. * бугель
Небольшая комната богатой женщины, служившая для отдыха, косметического туалета и приема наиболее близких людей. * будуар
Небольшое дерево или кустарник семейства жимолостных с красными или черными ягодами. * бузина
Крупное жвачное животное семейства полорогих с грузным туловищем, короткой шеей (отдельные виды которого используются в домашнем хозяйстве). * буйвол
Трос, которым буй соединяется с якорем. * буйреп
Издание, отпечатанное на одном листе, который обычно складывается параллельными сгибами и раскрывается в виде ширмы. * буклет
Канат или стальной трос, при помощи которого одно транспортное средство тянет за собою другое. * буксир
Судно, предназначенное для транспортировки других судов, барж, плотов и т.п. * буксир
Старинное оружие в виде каменной или металлической головки, насаженной на короткую деревянную рукоятку. * булава
Жезл с шаровидным набалдашником, служивший символом гетманской власти на Украине и в Польше. * булава
Длинная палка с шаром наверху, являвшаяся принадлежностью парадной формы мажордома или швейцара в аристократических домах и крупных учреждениях (в Российском государстве до 1917 г.). * булава
Гимнастический снаряд в форме бутылки с утолщением на узком конце. * булава
Мясной отвар, употребляемый как первое блюдо или служащий основой для приготовления различных супов, соусов. * бульон
Отвар, полученный при варке грибов, овощей и т.п. * бульон
Материал, предназначенный для письма, печати, рисования и т.п. (обычно изготовляемый из древесной массы). * бумага
Вместилище для хранения сыпучих материалов. * бункер
Специально оборудованное подземное укрытие, убежище. * бункер
Древко с шаром или острием на верхнем конце, с конским хвостом и двумя серебряными кистями, служившее в старину знаком власти (казачьего атамана, украинского или польского гетмана, турецкого паши). * бунчук
Шумовой музыкальный инструмент в крупных военных оркестрах, украшенный конским хвостом. * бунчук
Мешок из шкуры животного для хранения и перевозки вина и других жидкостей. * бурдюк
Рабочий, входивший в артель, которая тянула на бечеве суда против течения реки. * бурлак
Плащ с капюшоном из плотной шерстяной материи (обычно белого цвета) (у арабов). * бурнус
Воспитанник бурсы. * бурсак
Болезнь, характеризующаяся воспалением слизистой сумки сустава. * бурсит
Волнообразные песчаные бугры, наносы. * буруны
Крупностебельная сорная трава (крапива, лопух и т.п.). * бурьян
Народ монгольской этноязыковой группы, составляющий коренное население Бурятии. * буряты
Одно зерно бус. * бусина
Устройство для кратковременного увеличения мощности машины или механизма в моменты особо высоких нагрузок. * бустер
Приспособление для промывки песков россыпных месторождений золота, платины и т.п., применявшееся на мелких промыслах. * бутара
Большая бутылка. * бутыль
Актер, играющий комические роли в опереттах и водевилях; шут, паяц. * буффон
Мера объема жидкостей и сыпучих веществ, равная в Англии 36,4 л, в США - 35,2 л. * бушель
Форменная одежда военных моряков - двубортная черная куртка из сукна на теплой подкладке с отложным воротником. * бушлат
Русская народная эпическая песня о богатырях, воинских подвигах. * былина
Шкура быка, вола в возрасте старше двух лет (в кожевенном производстве). * бычина
Смета денежных доходов и расходов государства, предприятия или учреждения на определенный срок, утвержденная в законодательном порядке. * бюджет
Учет, расчет. * бюджет
Представитель среднего слоя городского населения средневековых западноевропейских городов. * бюргер
Городской житель, горожанин (состоятельный ремесленник, средний или мелкий торговец). * бюргер
Состояние газа при давлениях значительно ниже атмосферного. * вакуум
Почтовый мешок дипломатического курьера, опечатанный в установленном порядке и пользующийся неприкосновенностью. * вализа
Основная рабочая часть дробильных, мукомольных, штамповочных и других машин в виде соприкасающихся валов, валков, обрабатывающих материал при прохождении его между ними. * вальцы
Денежная единица, лежащая в основе денежной системы государства. * валюта
Денежные знаки иностранного государства, используемые в международных расчетах, по отношению к денежным знакам страны. * валюта
Мертвец, оборотень, выходящий ночью из могилы для того, чтобы сосать кровь живых людей (в народных поверьях); упырь, вурдалак. * вампир
Крупная летучая мышь, обитающая в тропических лесах Америки и Антильских островов. * вампир
Тропическое растение семейства орхидных с длинными тонкими плодами, содержащими ароматическое вещество и применяющимися в пищевой и парфюмерной промышленности. * ваниль
Пренебрежительное название чужеземца, говорившего на непонятном языке и чуждого данной культуре (у древних греков и римлян). * варвар
местн. Каторжник или бывший каторжник. * варнак
Феодал, зависевший от более крупного феодала-сюзерена и получавший от него за несение военной службы и выполнение других обязанностей земельные владения и покровительство (в средние века в Западной Европе). * вассал
Старший сторож в учреждении, смотритель склада, судового имущества (в Российском государстве до 1917 г.). * вахтер
Дежурный сторож в учреждении, на заводе и т.п. * вахтер
Искусство создания скульптурных изображений. * ваяние
Мужчина, у которого умерла жена. * вдовец
Женщина, по народным поверьям, связанная с нечистой силой и способная вредить людям (насылать болезни, портить скот, урожай и т.п.); колдунья. * ведьма
Отрезок прямой, характеризующийся численным значением и определенной направленностью. * вектор
Народ угорской этноязыковой группы, составляющий основное население Венгрии. * венгры
Древнейшее наименование славянских племен, живших по Висле и побережью Балтийского моря, встречающееся у античных авторов в I в. н.э. * венеды
Одна из девяти - вторая от Солнца - больших планет Солнечной системы, (обычно видимая как яркая утренняя или вечерняя звезда). * венера
Богиня любви и красоты и ее скульптурное изображение (в древнеримской мифологии). * венера
Часть цветка, состоящая из отдельных или сросшихся лепестков. * венчик
Лента с изображениями и текстом на религиозные темы, накладываемая на лоб покойного при отпевании в церкви и при погребении. * венчик
Низкорослый вечнозеленый кустарник с мелкими листьями и белыми или лилово-розовыми цветками. * вереск
Цепи, оковы и т.п., которые носили на теле религиозные фанатики для "умерщвления плоти", самоистязания. * вериги
Ароматизированное виноградное вино, приготовленное с добавлением спирта, сахара и экстрактов растений (полыни, бузины, кардамона и т.п.). * вермут
Один из вариантов в изложении или объяснении факта, события. * версия
Русская мера длины, применявшаяся до введения метрической системы и равная 500 саженям или 1,067 км. * верста
Металлический прут, стержень, на котором жарят мясо, поворачивая его над огнем. * вертел
Голубь, который во время полета перевертывается через голову или крыло; турман. * вертун
Незначительное пространство, небольшая величина, длина. * вершок
Ветхая, изношенная одежда. * ветошь
местн. Прошлогодняя трава, опавшие листья и т.п. * ветошь
Столбы или жерди с поперечными перекладинами, предназначенные для развешивания и сушки (сетей, рыбы и т.п.). * вешала
Повышенный интерес к вещам, к обладанию ими в ущерб духовным интересам. * вещизм
Сельскохозяйственная машина для очистки зерна после молотьбы от мякины и сора. * веялка
Углубление, образовавшееся от давления, нажима; вмятина. * вжатие
Подбрасываемая масса. * взброс
Смещение, поднятие участка горных пород при их горизонтальном сжатии (в геологии). * взброс
Жидкость или газ, в которых относительно равномерно распределены мелкие частицы твердого вещества или капли другой жидкости. * взвесь
Совокупность мелких частиц твердого вещества в жидкости или газе. * взвесь
Направленность, устремленность глаз в сторону. * взгляд
Выражение глаз. * взгляд
Точка зрения на оценка. * взгляд
Плата должностному лицу за совершение незаконных действий в интересах дающего. * взятка
Карта, карты, взятые старшей картой или козырем (в карточных играх). * взятка
Нектар или цветочная пыльца, добытые пчелой за один раз или за определенный период (в пчеловодстве). * взяток
Сооружение в виде моста через овраг, ущелье, железнодорожный путь и т.п. * виадук
Жилище индейцев Северной Америки в виде куполообразной или конической хижины со стенами из коры, кож или шкур. * вигвам
Жвачное животное семейства верблюдовых с тонкой и мягкой шерстью, обитающее в Южной Америке. * вигонь
Пряжа низкого качества из смеси хлопка с грубой шерстью (коз, верблюдов, овец). * вигонь
Продукт, изготовленный из сухожилий, связок, расположенных вдоль хребта осетровых рыб. * визига
Древнескандинавский воин, участник морских походов. * викинг
Дворянский титул, ниже графского и выше баронского (в средние века - в странах Западной Европы, в Англии - до настоящего времени). * виконт
Крестьянин, находившийся в экономической и политической зависимости от феодала (в средние века в странах Западной Европы). * виллан
Мельчайшие микроорганизмы, размножающиеся в живых клетках и вызывающие инфекционные заболевания у человека, животного и растения. * вирусы
Химический элемент, серебристо-серый с розоватым отливом легкоплавкий металл, применяющийся в металлургии, технике и химии. * висмут
Дорогостоящая белая или пурпурная мягкая и тонкая ткань, предназначавшаяся для одеяний царей, жрецов и т.п. в Древней Греции, Риме, Египте и некоторых других государствах. * виссон
Декоративная композиция из цветного стекла или другого материала, пропускающего свет (в окне, двери и т.п.). * витраж
Храбрый, доблестный воин (на Руси IX-XIII вв.). * витязь
Органы государственного и местного управления. * власти
Должностные лица. * власти
Право и возможность повелевать, распоряжаться действиями, поведением. * власть
Могущественное влияние неодолимая сила. * власть
Инструмент поддержания определенного порядка в обществе, государстве, его организации и управлении; форма управления страной. * власть
Право и возможность управления государством. * власть
Дочь сына или дочери. * внучка
Естественная или искусственная впадина, в которой задерживается и накапливается вода. * водоем
Скопление большого количества воды на поверхности или в недрах земли. * водоем
Смесь различных необходимых для жизни человека, животных и растений газов (главным образом, азота и кислорода), составляющая земную атмосферу. * воздух
Окружающее нас, ничем не занятое пространство над землею. * воздух
Покрывало для церковных сосудов с причастием. * воздух
Совокупность воинских частей определенного назначения. * войска
Совокупность вооруженных сил государства. * войско
Здание для обслуживания пассажиров и размещения служебного персонала на железнодорожной станции, пристани и т.п. * вокзал
Тонкие роговые нитевидные образования, растущие на голове и теле человека. * волосы
Название некоторых колючих сорных трав и лекарственных растений семейства сложноцветных. * волчец
Отверстие в двери тюремной камеры для наблюдения над заключенными. * волчок
Твердое тело, вращающееся вокруг оси симметрии с опорой ниже центра тяжести; гироскоп. * волчок
Побег, развивающийся на старом стволе или ветви дерева. * волчок
Легкая шелковистая хлопчатобумажная ткань, обычно пестрой расцветки. * вольта
Скульптурное украшение капителей колонн, карнизов, наличников и т.п. в форме спиралевидного завитка с кружком ("глазком") в центре. * волюта
Обращение к для получения ответа, разъяснения. * вопрос
Важная задача, проблема. * вопрос
Научная проблема, предмет, тема специального изучения. * вопрос
Птица отряда вороновых средней величины, с черным или серо-черным оперением. * ворона
Широкий вход или проезд в ограде, в стене и т.п., запираемый створами; створы, двери для запирания входа или открывания при проходе и проезде. * ворота
Две стойки с перекладиной, заграждение в виде дуги и сетки, куда направляют мяч, шайбу и т.п. (в некоторых спортивных играх). * ворота
Место входа и выхода из органа кровеносных, лимфатических сосудов, нервов и т.п. (в медицине). * ворота
Территория или страны, расположенные восточнее государств Европы. * восток
Одна из четырех стран света. * восток
Направление, сторона, противоположные западу. * восток
Появление небесного светила - солнца, луны - над горизонтом. * восход
Восковой лист с выдавленными на нем ячейками, вставляемый в улей и являющийся основой для постройки пчелами сотов. * вощина
Недоброжелательные, неприязненные, проникнутые ненавистью отношения и действия. * вражда
Внезапный отрывистый крик. * вскрик
Первые ростки семян, показавшиеся из земли. * всходы
Хриплый отрывистый звук, непроизвольно издаваемый при неправильном или затрудненном дыхании (обычно во сне). * всхрап
Резкий хриплый звук, возникающий при затрудненном, тяжелом дыхании. * всхрип
Деталь машины, устройства в виде полого цилиндра или конуса, служащая для уменьшения трения. * втулка
Металлическая или деревянная пробка. * втулка
Отступ в типографском наборе с одной или обеих сторон для выделения частей текста. * втяжка
Коническая гора с кратером на вершине, через который из недр земли время от времени извергаются лава, пепел, горячие газы, пары воды и обломки горных пород. * вулкан
Избрание путем голосования депутатов, должностных лиц, членов организации и т.п. * выборы
Прибыль, доход, извлекаемые из. * выгода
Польза, прок, личный интерес. * выгода
Место, где выдается. * выдача
Изъятие, извлечение определенных предметов и документов при аресте, обыске. * выемка
Углубление, впадина. * выемка
Кобель гончей породы (в речи охотников). * выжлец
Узкий длинный флаг с раздвоением на конце, поднимаемый на мачте военного корабля во время плавания для обозначения его национальной принадлежности. * вымпел
Узкий треугольный флажок, служащий выражением общественного признания достижений, заслуг (обычно на производстве или в спорте). * вымпел
Футляр с длинной яркой лентой, сбрасываемый с самолета при доставке донесений, распоряжений. * вымпел
Часть литературного или научного произведения, издаваемая отдельной книгой, брошюрой. * выпуск
Группа учащихся (класс, курс), одновременно окончивших учебное заведение. * выпуск
Устройство для опорожнения емкости от жидкости, газа и т.п. * выпуск
Работа по подготовке к выходу печатного издания. * выпуск
Совокупность изделий, товаров серийного производства, имеющих особенности, свойственные только им. * выпуск
Вспышка света, яркий блеск. * высвет
Протяженность снизу вверх; вышина. * высота
Расстояние от земли или иной поверхности до (по вертикальной линии). * высота
Высоко расположенная часть пространства; высь. * высота
Возвышенное место; холм, возвышенность. * высота
Угол стояния светила над горизонтом. * высота
Числовая характеристика геометрической фигуры, равная расстоянию по вертикали от ее наивысшей точки до основания. * высота
Качество звука, связанное с его частотой. * высота
Владелец выти. * вытчик
Лицо, подавшее иск в суд за ущерб, за выть. * вытчик
Член выти. * вытчик
Приобретенное обучением умение, практический опыт, навык. * выучка
Выход отработанных газов из цилиндра двигателя внутреннего сгорания после рабочего хода поршня. * выхлоп
Появление, выделение горючего вещества - газа, нефти - на поверхности земли. * выходы
Налет вещества на поверхности сухой почвы, горной породы, руды. * выцвет
Часть денег, удержанная из суммы, предназначенной к выплате. * вычеты
Протяженность по вертикали снизу вверх; высота. * вышина
Пространство, находящееся высоко над землей; высь. * вышина
Северная таежная птица отряда воробьиных; юрок. * вьюрок
Железная или чугунная крышка, задвижка, закрывающая отверстие в дымоходе для прекращения тяги воздуха. * вьюшка
Валик, вращающийся между стойками, или катушка для наматывания пряжи, троса, шнура и т.п. * вьюшка
Название однолетних и многолетних трав и небольших кустарников семейства бобовых. * вязель
Восточнославянское племя, обитавшее в бассейне реки Оки. * вятичи
Крупный лесной голубь; витютень. * вяхирь
Прибрежное, защищенное от ветра и волн водное пространство, приспособленное для стоянки, ремонта и зимовки судов; порт. * гавань
Крупная северная водоплавающая птица с густым оперением. * гагара
Отряд водоплавающих птиц. * гагары
Ядовитая змея, широко распространенная в Европе, Азии, Африке. * гадюка
Семейство ядовитых змей. * гадюки
Небольшое копытное животное группы антилоп, отличающееся быстротой бега и грациозностью. * газель
Распространенное в восточной поэзии лирическое стихотворение, состоящее из двустиший, в котором рифма первых двух строк повторяется в каждой четной строке, а нечетные остаются без рифмы. * газель
Периодическое - обычно ежедневное - в виде больших листов издание, в котором публикуются материалы о текущих политических, общественных и т.п. событиях. * газета
Металлические или деревянные гнезда для патронов, нашитые рядами на черкеску. * газыри
Участник вооруженной борьбы южнославянских народов против турецких завоевателей в XV-XIX вв. * гайдук
Выездной лакей в богатом доме - обычно высокого роста, одетый в венгерку, казакин или черкеску (в Российском государстве XVIII-XIX вв.). * гайдук
Старинное гребное военное судно, на котором в Западной Европе гребцами были рабы, пленные или каторжники. * галера
Принудительный труд в качестве гребцов на галере как наказание для осужденных на каторжные работы. * галеры
Сухое печенье или лепешка из пресного теста. * галеты
Старинное двухмачтовое транспортное судно с прямыми парусами на передней мачте и с косыми - на кормовой мачте. * галиот
Химический элемент, мягкий легкоплавкий металл серебристо-белого цвета. * галлий
Единица вместимости и объема жидких и сыпучих тел, применяемая в странах с английской системой мер. * галлон
Низкая резиновая обувь, обычно надеваемая поверх другой обуви для предохранения от сырости и грязи. * галоши
Мелкие отшлифованные водой камни. * галька
Уборная на корабле (в речи моряков). * гальюн
Голенища (вязаные, суконные и т.п.), надеваемые поверх обуви и доходящие до колен. * гамаши
Начало шахматной партии, в которой одна из сторон жертвует пешку или легкую фигуру для получения активной позиции. * гамбит
Однолетнее растение семейства злаковых с очень высоким стеблем и широкими листьями, являющееся разновидностью сорго. * гаолян
Богиня вихря, крылатое существо полуженщины-полуптицы отвратительного вида (в древнегреческой мифологии). * гарпия
Крупная хищная птица семейства ястребиных, обитающая в Центральной и Южной Америке. * гарпия
Метательное орудие в виде копья на длинном тросе, употребляемое при охоте на морских животных и крупную рыбу. * гарпун
Официант, лакей, мальчик для посылок (в ресторанах, гостиницах и т.п. Франции). * гарсон
Металлический или деревянный брус, расположенный под углом к мачте в ее верхней части. * гафель
Вечнозеленый низкорослый кустарник семейства сложноцветных, содержащий каучук. * гваюла
Металлический заостренный стержень со шляпкой на тупом конце, а также тонкий деревянный стержень, служащий для прикрепления, скрепления частей или для подвешивания. * гвоздь
Место, где - по религиозным представлениям - после смерти грешников их души подвергаются вечным мукам. * геенна
Источник вулканического происхождения, периодически выбрасывающий фонтаны горячей воды и пара. * гейзер
Трубка с колпачком, позволяющая автоматически выпускать избыточный пар из сосуда. * гейзер
Небольшая ящерица с крупной головой и с присосками на лапах, свободно перемещающаяся по вертикальной поверхности. * геккон
Единица земельной площади в метрической системе мер, равная 10 000 кв. м, 100 арам; га. * гектар
Крупный хищник семейства кошачьих с шерстью желтого цвета в черных пятнах, обитающий в Африке и Азии. * гепард
Травянистое растение с красными, белыми или розовыми цветками, разводимое как декоративное или для получения эфирного масла; пеларгония. * герань
Травянистое растение семейства гераниевых; журавельник. * герань
Бог торговли, покровитель путешественников (в древнегреческой мифологии). * гермес
Белый кристаллический порошок, являющийся сильнодействующим наркотиком. * героин
Один из высших дворянских титулов (в Западной Европе). * герцог
Незамужняя образованная женщина, ведущая свободный, независимый образ жизни (в Древней Греции). * гетера
Выборный глава казацкого войска (на Украине XVI-XVII вв.). * гетман
Командующий войском (в Польше и Литве XV-XVIII вв.). * гетман
Обезьяна, отличающаяся очень длинными передними конечностями. * гиббон
Прекращение существования вследствие неблагоприятных или трагических обстоятельств. * гибель
Одно из исполинских существ, вступивших в борьбу с богами (в древнегреческой мифологии). * гигант
Химическое соединение водорода с металлом. * гидрид
Цилиндр (обычно металлический) с дном, предназначенный для помещения заряда и соединения частей патрона, снаряда. * гильза
Бумажная трубочка, патрон папиросы, сигареты, набиваемый табаком. * гильза
Деталь технического устройства, имеющая форму трубки, цилиндра. * гильза
Состояние человека и высших животных, вызываемое искусственно (при помощи внушения) и характеризующееся повышенной восприимчивостью к содержанию внушения и пониженной чувствительностью ко всем другим влияниям. * гипноз
Струнный щипковый музыкальный инструмент с корпусом-резонатором в виде восьмерки и длинным грифом. * гитара
Часть речи, обозначающая действие или состояние предмета и изменяющаяся по. * глагол
Насекомое семейства водяных клопов. * гладыш
Пластинчатый съедобный гриб рода млечников с плоской сероватой шляпкой и толстой полой ножкой. * гладыш
Ткань с шелковой основой и вытканным на ней золотым или серебряным узором. * глазет
Круглое пятно, иногда окаймленное цветным ободком (у насекомых, птиц и т.п.). * глазок
Небольшое - обычно круглое - отверстие для наблюдения, надзора. * глазок
Светящаяся точка, пятно, образуемые осветительным прибором. * глазок
Почка, срезаемая с растения для прививки. * глазок
Вращающаяся модель земного шара, Луны и других планет Солнечной системы с картографическим изображением их поверхности. * глобус
Толкование, объяснение непонятного слова или выражения, помещенное на полях или в самом тексте древних и средневековых рукописей. * глосса
Научный комментарий законов или судебных решений. * глосса
Небольшая рыба семейства камбал, обитающая в Черном и Азовском морях; черноморская камбала. * глосса
Часть пищеварительного тракта - канал, соединяющий полость рта с пищеводом. * глотка
Однократное движение мускулов глотки при глотании; глотательное движение. * глоток
Глупый человек. * глупец
Северная морская водоплавающая птица семейства буревестников. * глупыш
Блеск начищенной, отполированной, вощеной, лакированной и т.п. поверхности. * глянец
Место, устраиваемое птицами для кладки яиц и высиживания птенцов. * гнездо
Группа однокоренных слов (в лингвистике). * гнездо
Заразное заболевание личинок пчел, вызывающее их гниение. * гнилец
Древнейший астрономический инструмент, состоящий из вертикального стержня на горизонтальной площадке и служащий для определения высоты солнца над горизонтом, направления полуденной линии в данном месте и т.п. * гномон
Водоплавающая птица семейства утиных. * гоголь
Пора, время, ознаменованные важными общественными событиями. * година
Часть ноги от стопы до колена. * голень
Человек огромного роста. * голиаф
Очень крупный жук семейства пластинчатоусых, обитающий в лесах тропической Африки. * голиаф
Верхняя часть тела человека, передняя или верхняя часть тела позвоночного животного, состоящая из черепной коробки и лица у человека или морды у животного. * голова
Ум, рассудок, сознание. * голова
Птица средней величины с коротким клювом, большим зобом и оперением разнообразной окраски (обычно серовато-голубой или белой). * голубь
Чулки до колен. * гольфы
Короткие брюки с манжетами, застегивающимися под коленом. * гольфы
Название безлесных горных вершин в Сибири. * гольцы
Небольшая пресноводная рыба семейства карповых. * гольян
Гончая собака (в речи охотников). * гончак
Мастер, изготовляющий изделия из обожженной глины (посуду, игрушки, изразцы и т.п.). * гончар
Спортсмен, участвующий в спортивных гонках. * гонщик
Рубанок для строгания выпуклых или вогнутых поверхностей. * горбач
Морское млекопитающее семейства полосатиковых; длиннорукий кит. * горбач
Горбатый человек. * горбун
Высокомерный, заносчивый человек. * гордец
Шотландский сеттер черной масти как порода охотничьих собак. * гордон
Горький вкус, запах. * горечь
местн. Высокий горшок с узким горлом; кринка. * горлан
Самец горлицы. * горлик
Ладонь с пальцами, согнутыми так, чтобы ими можно было зачерпнуть, захватить или удержать положенное, насыпанное и т.п. * горсть
Травянистое растение семейства сложноцветных с разветвленным стеблем и розовыми цветками, образующими соцветия. * горчак
Рыба семейства карповых, откладывающая икру в полость двустворчатых моллюсков. * горчак
Округлый сосуд из обожженной глины для приготовления пищи, хранения жидких и сыпучих продуктов. * горшок
Сосуд для мочи, испражнений. * горшок
Архитектурный стиль европейского средневековья, характеризующийся остроконечными сооружениями, стрельчатыми сводами, обилием витражей и скульптурного орнамента. * готика
Впадина, углубление, образовавшееся в результате опускания, оседания участка земной коры по разломам (в геологии). * грабен
Похищение или захват чужого имущества. * грабеж
Сельскохозяйственное орудие для сгребания травы, сена, соломы и для разрыхления земли в виде колодки с зубьями, насаженной на длинную палку. * грабли
Рыхлая осадочная горная порода, состоящая из округлых камешков, применяющаяся в строительных и дорожных работах. * гравий
Единица измерения плоского угла и дуги, равная 1/90 части прямого угла или 1/360 окружности. * градус
Единица температуры (воздуха, воды, человеческого тела и т.п.); соответствующее деление на шкале термометра. * градус
Условная единица различных величин - жесткости воды, концентрации серной кислоты или спирта, плотности (вязкости) жидкостей и т.п.; соответствующее деление на измерительном приборе. * градус
Южное плодовое дерево или кустарник, имеющие шаровидные плоды с семенами, покрытыми сочной кисло-сладкой мякотью обычно темно-красного цвета. * гранат
Минерал, драгоценный камень, обычно темно-красного цвета. * гранат
Кристаллическая магматическая горная порода, состоящая из кварца, полевого шпата и слюды, отличающаяся большой прочностью. * гранит
Диаграмма, чертеж и т.п., изображающие с помощью линий количественные показатели развития, состояния. * график
План работ с точными показателями норм и срока исполнения. * график
Стеклянный или хрустальный сосуд (для воды, вина и т.п.) с узким высоким горлом. * графин
Минерал темно-серого или черного цвета, используемый в производстве плавильных тиглей, в литейном деле, при изготовлении электродов, щелочных аккумуляторов, карандашей и т.п. * графит
Каждая из трех богинь красоты (в древнеримской мифологии). * грация
Изящество и красота в осанке, манере держаться, двигаться. * грация
Предмет женского туалета, стягивающий торс и поддерживающий грудь. * грация
Пластинка, которой равняют сыпучие вещества с краями измеряющего сосуда. * гребло
Вид спорта, представляющий собою скоростное передвижение на специальных спортивных судах. * гребля
Взмах и удар весел по воде при гребле. * гребок
Взмах и удар рук по воде при плавании. * гребок
Кормовое или рулевое весло на плоту, барже и т.п. * гребок
Лопасть мельничного или пароходного колеса. * гребок
Приспособление в виде совка для сгребания, разравнивания и т.п. * гребок
Устройство для искусственного согревания части тела. * грелка
Поджаренные ломтики хлеба. * гренки
Микроорганизм, относящийся к грибам. * грибок
Болванка в форме гриба используемая при штопании чулок. * грибок
Сооружение в форме гриба зонта, предназначенное для отдыха, укрытия от дождя, солнца и т.п. * грибок
Денежная единица и единица веса, представляющая собою слиток серебра (первоначально в 1/2 фунта), в XV в. вытесненная рублем. * гривна
Счетно-денежная единица, равная 10 копейкам (на Руси с XVI в.); гривенник. * гривна
Металлическое украшение в виде обруча или медальона на цепи, в старину носившееся на шее. * гривна
Рядовой воин княжеской дружины (на Руси IX-XIII вв.); телохранитель князя. * гридин
Фантастическое крылатое животное с туловищем льва и головой орла или льва (в древневосточной мифологии). * грифон
Небольшие выросты, остающиеся на голове у оленя или лося после спадения рогов, из которых развиваются новые рога. * грозды
Скопление плодов или цветов на одной ветке. * гроздь
Очень сильный, оглушительный звук, раскатистый шум. * грохот
Устройство для механической сортировки путем просеивания сыпучих материалов по величине их частиц. * грохот
Съедобный гриб рода млечников с широкой, вогнутой шляпкой и короткой толстой ножкой. * груздь
Несколько человек, животных, растений, предметов, находящихся вместе, близко друг от друга. * группа
Совокупность лиц, объединенных общей профессией, деятельностью, общностью интересов, взглядов и т.п. * группа
Совокупность тех или иных веществ, предметов, явлений, объединенных общностью признаков, свойств. * группа
Чувство и состояние печали, уныния. * грусть
Железная часть удил, вкладываемая в рот лошади поверх языка. * грызло
Травоядное млекопитающее с сильно развитыми передними зубами. * грызун
Согласный звук, образующийся при участии губ лабиальный (в лингвистике). * губной
Черная смолистая масса из отходов перегонки нефти, применяемая в дорожном строительстве, для изготовления кровельных и изоляционных материалов и т.п. * гудрон
Заболевание преимущественно древесных растений, выражающееся в обильном выделении из них гумми (камеди); камедетечение. * гуммоз
Знаток и любитель вкусной еды, изысканных кушаний. * гурман
Участники борьбы народных масс Чехии (и отчасти Словакии) в 1-й половине XV в. против католической церкви, феодальной эксплуатации и немецкого засилья. * гуситы
Музыкант, играющий на гуслях; народный певец, аккомпанирующий себе на гуслях. * гусляр
Самка гуся. * гусыня
Этнографическая группа украинцев, живущих в Карпатах. * гуцулы
Период времени, жизни, который давно прошел. * далеко
Сведения, факты, характеризующие необходимые для выводов, решений. * данные
Свойства, способности, качества как условия или основания, необходимые для. * данные
Устройство, преобразующее измеряемую величину (давление, температуру, напряжение) в сигнал для последующей передачи, регистрации и т.п. * датчик
Пресноводное ракообразное животное, обитающее в водных бассейнах. * дафния
Створка или одна из нескольких створок, закрывающая проем в стенке. * дверца
Небольшая движущаяся, скользящая вдоль оси часть в различных механизмах, устройствах. * движок
Название цифры "2". * двойка
Игральная карта, имеющая два знака, очка. * двойка
Группа из двух человек или двух предметов. * двойка
Двухвесельная лодка, шлюпка. * двойка
Двое детей, одновременно рожденных одной матерью; близнецы. * двойня
Здание, являющееся местом постоянного пребывания царствующих владетельных лиц или главы государства. * дворец
Большое здание, выделяющееся своей архитектурой и используемое для общественных целей. * дворец
Домашняя прислуга в помещичьем доме при крепостном праве. * дворня
Публичные споры при обсуждении обмен мнениями по вопросам. * дебаты
Брат мужа. * деверь
Платежный документ (перевод, чек, аккредитив, платежное требование и т.п.) в иностранной валюте, используемый в международных расчетах. * девиза
Наследственное имение, владение, находившееся в собственности рода (в феодальную эпоху на Руси). * дедина
Иконописная композиция с изображением Христа посередине и обращенных к нему в молитвенных позах Богоматери и Иоанна Предтечи. * деисус
Промежуток времени в десять суток, одна треть месяца. * декада
Десятидневный промежуток времени, посвященный общественному событию, явлению. * декада
Многокрасочные переводные изображения, используемые для маркировки и художественного оформления промышленных изделий. * деколь
Постановление верховной власти государства, имеющее силу закона. * декрет
Акт высших органов государственной власти и управления (в СССР до 1936 г.). * декрет
Название буквы греческого алфавита. * дельта
Низменный участок в устье реки, образованный речными отложениями и прорезанный большим количеством рукавов и протоков. * дельта
Дипломатическое выступление (заявление), адресованное правительству государства. * демарш
Отгороженное стойло в конюшне, где лошадь стоит без привязи; теплое отделение в хлеву для животных, которым нужен особый уход. * денник
Твердая ткань, составляющая основную массу зуба позвоночных животных и человека. * дентин
Солдат (матрос), состоявший при генерале (адмирале) или офицере в качестве казенной прислуги (в армии и флоте Российского государства до 1917 г.). * денщик
Офицер-дворянин, находившийся при царе для услуг и выполнения различных поручений (в Российском государстве первой четверти XVIII в.). * денщик
Металлические монеты и бумажные знаки, являющиеся мерой стоимости товаров и средством платежа. * деньги
Состояние, богатство; капитал. * деньги
Срочное официальное уведомление. * депеша
Спекулятивная биржевая сделка, заключаемая с целью получения курсовой разницы. * депорт
Коростель. * дергач
Приспособление для выдергивания вбитых гвоздей; гвоздодер. * дергач
Многолетнее растение с твердым стволом и отходящими от него ветвями, образующими крону. * дерево
Бревно, брус. * дерево
Древесина, древесный материал, идущий на постройки и изделия. * дерево
Листопадный или вечнозеленый, обычно колючий кустарник семейства пасленовых. * дереза
Длинная деревянная рукоять лопаты, вил, грабель и т.п. * держак
Подъемный кран с поворотной стрелой. * деррик
Грубая ткань из низкосортной льняной пряжи. * дерюга
Войска, специально подготовленные для высадки на территории противника или высадившиеся на ней для ведения боевых действий. * десант
Высадка войск на территории противника. * десант
Сладкие блюда, фрукты или конфеты, подаваемые в конце обеда. * десерт
Верховный правитель рабовладельческого государства, пользовавшийся неограниченной властью (в странах Древнего Востока). * деспот
Мелкая подробность, частность. * деталь
Часть механизма, машины, прибора и т.п. * деталь
Детский дом. * детдом
Ребенок, дитя. * детище
Мелкие органические частицы (остатки разложившихся организмов), осевшие на дно водоема или взвешенные в толще воды. * детрит
Препарат для противооспенной прививки. * детрит
Недостаток, изъян. * дефект
Стихотворная строфа из десяти строк (в литературе). * децима
Десятая ступень диатонической гаммы (в музыке). * децима
Интервал шириной в десять ступеней диатонической гаммы (в музыке). * децима
Черная, густая, пахучая смолистая жидкость, получаемая сухой перегонкой древесины, торфа или каменного угля. * деготь
Искусный и отважный наездник (у народов Кавказа, Средней Азии, у кубанских казаков). * джигит
Кустарник или деревце рода лох с узкими серебристыми листьями, растущее в Средней Азии. * джидда
Брюки из прочной плотной хлопчатобумажной ткани, простроченные нитками обычно контрастного цвета. * джинсы
Священная война, объявляемая мусульманами иноверцам; газават. * джихад
Особая дополнительная карта в колоде с изображением шута, которой можно заменить любую другую карту (в карточных играх). * джокер
Парусное грузовое деревянное судно с очень широкими и высоко поднятыми кормой и носовой частью. * джонка
Единица измерения энергии, работы и количества теплоты в Международной системе единиц. * джоуль
Орган местного самоуправления в Италии. * джунта
Кристаллически-зернистая вулканическая горная порода, использующаяся для мощения улиц и как строительный материал. * диабаз
Название ряда болезней, сопровождающихся чрезмерным выделением мочи; мочеизнурение. * диабет
Разговор между двумя лицами или двумя группами лиц. * диалог
Литературное или философское сочинение в форме беседы двух лиц. * диалог
Предрасположенность организма к некоторым болезням или болезненным проявлениям вследствие врожденного нарушения обменных процессов. * диатез
Акустическое устройство, применяемое на маяках для подачи мощных звуковых сигналов во время тумана. * диафон
Оформление интерьеров, художественное конструирование предметов и проектирование изысканного облика промышленных изделий. * дизайн
Двигатель внутреннего сгорания, работающий на жидком нефтяном топливе. * дизель
Человек, находящийся на первобытной ступени развития. * дикарь
Неравноправный договор, навязанный одним государством другому (в международном праве). * диктат
Политика навязывания своих условий, требований сильной стороной другой, более слабой в политическом и экономическом отношении стороне при заключении соглашений. * диктат
Жесткие требования, навязывание своей воли. * диктат
Работник радио или телевидения, который читает текст, передаваемый в эфир. * диктор
Произношение. * дикция
Степень отчетливости в произношении слов, слогов, звуков (в речи, пении, декламации). * дикция
Бог виноградарства, вина и веселья (в древнегреческой мифологии). * дионис
Приспособление для наведения на точку в геодезических инструментах. * диоптр
Приспособление для увеличения точности прицела в стрелковом оружии. * диоптр
Небольшое отверстие у видоискателя фотоаппарата для выбора кадра. * диоптр
Документ, свидетельствующий об окончании высшего или среднего специального учебного заведения, а также о получении звания, ученой степени и т.п. * диплом
Документ, свидетельствующий о победе в соревнованиях, на конкурсе и т.п., об общественном признании. * диплом
Официальное свидетельство о сделанном научном открытии или техническом изобретении. * диплом
Двустворчатый складень с живописным или рельефным изображением на каждой створке. * диптих
Две картины, связанные единым замыслом. * диптих
Публичный спор на научную или общественно важную тему. * диспут
Основное положение в религиозном учении, принимаемое на веру и не подлежащее критике. * догмат
Публичное сообщение, представляющее собою развернутое изложение на определенную тему. * доклад
Устное или письменное официальное сообщение о служебном деле руководству, вышестоящему должностному лицу и т.п. * доклад
Устное сообщение (секретаря, лакея и т.п.) о приходе гостя, посетителя. * доклад
Специалист с высшим медицинским образованием, имеющий право заниматься лечебно-профилактической деятельностью; врач. * доктор
Высшая ученая степень, присуждаемая обычно на основании защиты диссертации. * доктор
Пустомеля. * долдон
Удлиненная впадина между горами или холмами. * долина
Ровное береговое пространство вдоль реки. * долина
Денежная единица США, Канады, Австралии и некоторых других стран; монета, денежный знак соответствующего достоинства. * доллар
Плотничий и столярный инструмент для долбления отверстий и углублений. * долото
Инструмент для бурения горных пород. * долото
Часть плода цитрусовых растений, имеющая форму сегмента. * долька
Главная, отдельно стоявшая башня в средневековом замке, находившаяся в самом недоступном месте и служившая убежищем при нападении врага. * донжон
Растение семейства бобовых, используемое в сельском хозяйстве, фармакологии и т.п. * донник
Средство, которое при введении в организм резко, но кратковременно повышает физическую и нервную активность. * допинг
Опрос обвиняемого, свидетеля, пленного для выяснения обстоятельств дела, преступления, для получения необходимых сведений. * допрос
Предполагаемая возможность допущение. * допуск
Старинная большая дорожная карета для длительного путешествия, в которой можно было и спать. * дормез
Полоса земли, предназначенная для передвижения; путь сообщения. * дорога
Место, пространство для прохода, проезда. * дорога
Путь следования. * дорога
Чувство неудовольствия, раздражения, вызванное неудачей, обидой и т.п. * досада
Место, по которому можно подойти, приблизиться к проход. * доступ
Возможность входа. * доступ
Проникновение. * доступ
Ученое звание и должность преподавателя высшего учебного заведения (ниже профессора и выше ассистента). * доцент
Работница животноводческой фермы, доящая коров и ухаживающая за ними. * доярка
Солдат или офицер некоторых кавалерийских частей (первоначально предназначенных для действий как в конном, так и в пешем строю) (в армии Российского государства до 1917 г. и в ряде иностранных армий XVII-XX вв.). * драгун
Крылатый огнедышащий - иногда многоголовый - змей, пожирающий людей и животных (в мифологии многих народов). * дракон
Гигантское летающее пресмыкающееся мелового и юрского периода; летающий ящер. * дракон
Тропическая древесная ящерица с тонким длинным хвостом и широкими кожными складками по бокам, расправляющимися в виде крыльев, способная к планирующему полету. * дракон
Тонкие дощечки для обивки стен и потолка под штукатурку, для покрытия крыши. * дранка
Прочная просмоленная и навощенная льняная нитка, применяющаяся при изготовлении и ремонте обуви. * дратва
Серебряная денежная и весовая единица Древней Греции; серебряная монета, чеканившаяся в Древней Греции. * драхма
Денежная единица современной Греции; монета соответствующего достоинства. * драхма
Единица массы в системе английских мер, составляющая 1/16 унции и равная 1,772 г. * драхма
Единица массы, применявшаяся в аптекарской практике и для взвешивания драгоценных металлов. * драхма
Деревянная дощечка с зубьями для обработки пеньки. * драчка
Длинный шест, на который навешивается полотнище знамени, флага, насаживается острие копья, багра и т.п. * древко
Рукоятка инструмента. * древко
Отвод от сооружений подземных вод, осушение почвы с помощью дрен (в сельском хозяйстве и строительстве). * дренаж
Выведение жидкости (гноя, выпота и т.п.) из раны или полости тела с помощью трубок, резиновых или марлевых полосок (в медицине). * дренаж
Мелкий щебень, крупный песок, образующиеся при выветривании или разработке некоторых горных пород. * дресва
Лесная нимфа (в древнегреческой мифологии). * дриада
Крестьянские сани без кузова для перевозки дров, сена и т.п. * дровни
Микроскопические грибки, вызывающие брожение. * дрожжи
Легкий одноместный или двухместный открытый экипаж на рессорах. * дрожки
Небольшое трехгранное или четырехгранное метательное копье на коротком древке, употреблявшееся в древности и в средние века. * дротик
колющий инструмент в виде короткого заостренного копья. * дротик
Отношения между людьми, основанные на взаимной привязанности, духовной близости, общности интересов и т.п. * дружба
Распорядитель со стороны жениха в народном свадебном обряде. * дружка
Жрецы у древних кельтов. * друиды
Глава дипломатического корпуса, старший по дипломатическому классу и по времени аккредитования в стране дипломатический представитель. * дуайен
Толстая тяжелая палка. * дубина
Второй экземпляр вещи, один из двух одинаковых предметов; дубликат. * дублет
Два одновременных выстрела из двуствольного ружья. * дублет
Поддельный драгоценный камень, склеенный из двух частей, из которых обычно лишь верхняя является настоящим драгоценным камнем. * дублет
Двойной регистр в органе. * дублет
Старинная золотая монета в Испании, Швейцарии и Италии. * дублон
Замена речевой части звукового фильма новой записью, представляющей собою перевод на другой язык с языка оригинала. * дубляж
Дубовый лес, дубовая поросль. * дубняк
Растение семейства зонтичных с дудчатым стеблем; дягиль. * дудник
Союз древних восточнославянских племен, живших на территории современной Украины в бассейне реки Буга и с X в. вошедших в состав Руси. * дулебы
Отверстие в мундштуке духового музыкального инструмента, в которое дуют при игре на нем. * дульце
Самосвальная машина для перевозки сыпучих грузов на короткие расстояния. * думпер
Болотная птица семейства ржанковых с длинным тонким клювом; болотный бекас. * дупель
Удар шаром в другой шар, который, ударившись о борт и отскочив от него, попадает в лузу (в бильярдной игре). * дуплет
Плодовое тропическое дерево семейства бомбаксовых с листьями яйцевидной формы и цветками в зонтиковидных соцветиях. * дуриан
Ядовитое растение семейства пасленовых с опьяняющим запахом, используемое в фармакологии. * дурман
Спертый, несвежий воздух, трудный для дыхания. * духота
Зной, жара, жаркий воздух, стесняющий дыхание. * духота
Травянистое растение семейства губоцветных с мелкими, обычно фиолетово-розовыми цветками и приятным запахом, используемое в фармакологии и парфюмерии. * душица
местн. Печная труба. * дымарь
Декоративная деталь в виде утолщения на столбах, колонках дверных порталов и т.п. (в русской архитектуре XV-XVII вв.). * дынька
Дыхательные отверстия у кита и некоторых других морских животных (в зоологии). * дыхало
Злое начало, злой дух; Черт, Сатана (по религиозным представлениям). * дьявол
Церковнослужитель низшего разряда в православной церкви, не имеющий степени священства; псаломщик, причетник. * дьячок
Водное млекопитающее семейства сирен, обитающее в прибрежных водах Индийского океана. * дюгонь
Старинная мера поштучного счета, равная двенадцати, применявшаяся до введения метрической системы. * дюжина
Двенадцать штук (при счете однородных предметов). * дюжина
Одна из пяти частей света. * европа
Один, только один. * единый
Еловый лес. * ельник
Нарубленные еловые ветки; лапник. * ельник
Старинный сосуд для вина, пива, меда в виде широкой чаши с носиком или рыльцем. * ендова
Старинная верхняя одежда в виде широкого длинного плаща. * епанча
Старинная карточная игра (похожая на вист и преферанс). * ералаш
Русское название западноевропейских серебряных талеров, из которых чеканились серебряные монеты (в Российском государстве XVII-XVIII вв.). * ефимок
Небольшое млекопитающее семейства однопроходных, спина которого покрыта острыми иглами, распространенное в Австралии, Новой Гвинее и Тасмании. * ехидна
Крупная ядовитая змея семейства аспидов, распространенная в Австралии и Новой Гвинее. * ехидна
Однолетнее травянистое растение семейства сложноцветных с желтыми цветками. * жабник
Однолетнее растение-сорняк семейства губоцветных, с четырехгранным стеблем, опушенным волосками, и с пурпуровыми цветками; пикульник. * жабрей
Хлористый раствор, употребляемый для отбеливания тканей и белья при стирке; жавелевая вода. * жавель
Минерал, силикат натрия и алюминия, ценный поделочный камень белого, зеленого и изумрудного цвета, похожий на нефрит. * жадеит
Выражение неудовольствия сетование. * жалоба
Официальное заявление, указывающее на незаконное или неправильное действие лица или учреждения. * жалоба
Кушанье, обычно мясное, приготовленное в результате жарения. * жаркое
Декоративный кустарник семейства гидрангиевых с пахучими белыми цветками; чубушник. * жасмин
Вторичное пережевывание жвачными животными корма, попадающего снова из желудка в полость рта. * жвачка
Вторично пережевываемая пища. * жвачка
Орган движения в виде тонких нитей у простейших животных и растений, служащий для перемещения в жидкой среде. * жгутик
Вздутие в виде шишки на теле человека, животного или на стволе дерева. * желвак
Мускул, показывающийся на лице при сжимании челюстей, жевании. * желвак
Орган животных и человека, вырабатывающий и выделяющий особые вещества, необходимые для жизнедеятельности организма. * железа
Химический элемент, твердый ковкий металл серебристого цвета, образующий в соединении с углеродом сталь и чугун. * железо
Часть птичьего яйца, окруженная белком. * желток
Драгоценные перламутровые образования круглой, овальной или неправильной формы белого, розового или черного цвета, возникающие в раковинах некоторых моллюсков. * жемчуг
Предмет или живое существо, обычно убиваемое, которое приносится в дар божеству. * жертва
Плод дуба. * желудь
Мельничный каменный круг, служащий для размола зерен в муку. * жернов
Раздражающее ощущение жара в частях тела или внутри организма. * жжение
Напиток, приготовляемый из рома или коньяка, с пережженным сахаром и пряностями. * жженка
Жидкая прозрачная смола, вытекающая из стволов хвойных деревьев в местах их повреждений. * живица
Деталь с калиброванным отверстием для регулировки расходования жидкости или газа. * жиклер
Помещение для жилья. * жилище
Место пребывания, обитания животных. * жилище
Многолетнее травянистое растение семейства злаков. * житняк
Игра, в которой один из участников с завязанными глазами ловит других. * жмурки
Машина для скашивания сельскохозяйственных культур, транспортировки скошенной массы и укладки ее на поле; жатка. * жнейка
Поле, на котором сжат хлеб или другие зерновые. * жнивье
местн. Солома, оставшаяся на корню после жатвы; стерня. * жнивье
местн. Уборка хлебов; жатва. * жнивье
Условный предмет (монета, билетик и т.п.), вынимаемый наудачу из множества других при споре, состязании, разделе и устанавливающий права на порядок очереди и т.п. * жребий
Периодическое издание в виде книжки, содержащей художественные произведения или статьи политического, научного и т.п. характера. * журнал
Книга или тетрадь для регулярной записи событий, решений, постановлений и т.п. * журнал
Книга для записи оценок успеваемости учащихся. * журнал
Развлечение, потеха. * забава
Беспокойство, опасение. * забота
Хлопоты. * забота
Большое полотнище, служащее для завешивания, загораживания занавес. * завеса
Преграждение, создаваемое артиллерийским, минометным и т.п. огнем, служащее препятствием для продвижения противника. * завеса
Заводской комитет профессионального союза. * завком
Небольшой залив, участок реки, в котором течение отсутствует или принимает обратное направление; мелкое место пруда, озера. * заводь
Нижняя расширенная часть пестика в цветке, по опылении образующая плод. * завязь
Образование, возникновение плода у растения. * завязь
Цель, к которой стремятся, которую хотят достичь. * задача
Поручение, задание (обычно трудно выполнимые, сложные). * задача
Вопрос (обычно математического характера), требующий нахождения решения по известным данным с соблюдением определенных условий. * задача
Задняя часть обуви над каблуком, охватывающая пятку. * задник
Декорация, находящаяся на заднем плане сцены. * задник
Правила общественного поведения, являющиеся общепринятыми, обязательными; обычаи. * законы
Основные положения в виде деятельности, творчества и т.п., обусловленные его сущностью. * законы
Отгороженное место в зернохранилище или амбаре для ссыпания зерна, муки и т.п. * закром
Месторождения полезных ископаемых. * залежи
Пахотная земля, оставленная на длительный период без обработки. * залежь
Облысевшие участки головы надо лбом у висков; залысины. * зализы
Тонкая, острая частица дерева, металла и т.п., вонзившаяся под кожу. * заноза
Заграждение на реке для собирания сплавляемого леса, а также для хранения и сортировки его. * запань
Спортивное состязание в плавании на определенную дистанцию. * заплыв
Бляха, обычно золотая или серебряная, с драгоценными камнями, использовавшаяся для украшения одежды. * запона
Официальное обращение с требованием, просьбой сообщить сведения, дать объяснения и т.п. * запрос
Отсвет пожара, огней заката и т.п. на небе. * зарево
Место, где укрывается для неожиданного появления, нападения. * засада
Способ неожиданного нападения на из укрытия. * засада
Человек, группа людей, находящихся в укрытии с целью неожиданного нападения. * засада
Прикрытие, преграда. * заслон
Воинское подразделение, выставляемое для прикрытия операции. * заслон
Железная суживающаяся к концу лопата, употребляемая для земляных работ. * заступ
Продолжительное отсутствие дождей летом, приводящее к высыханию почвы, ухудшению роста или гибели растений. * засуха
Неполный такт, ноты до первой тактовой черты в пьесах или музыкальных отрывках, начинающихся не с первой доли такта (в музыке). * затакт
Предупредительный жест дирижера перед началом исполнения. * затакт
Подвижная конструкция для полного или частичного закрывания водопропускного отверстия гидротехнического сооружения (плотины, шлюза и т.п.). * затвор
Механизм фотоаппарата, предназначенный для пропуска световых лучей к фотоматериалам в течение определенного промежутка времени. * затвор
Устройство в огнестрельном оружии, обеспечивающее досылание снаряда, патрона, запирание канала ствола, производство выстрела и выбрасывание гильзы. * затвор
Пространство, на ширину которого распространяется действие механизма. * захват
Повреждение зерна в колосе под влиянием засухи или суховея (в растениеводстве); запал. * захват
Концы пальцев вместе с когтями у собаки (в речи охотников). * зацепа
Официальное обращение, содержащее просьбу или требование о предоставлении прав на о потребностях в предъявление прав. * заявка
Документ, заявление с изложением просьбы или требования. * заявка
Устанавливаемое и присваиваемое наименование лица, свидетельствующее об официальном признании его профессиональной, научной и т.п. квалификации. * звание
Почетное наименование, присваиваемое отдельному лицу или коллективу в знак признания больших заслуг в сфере деятельности и являющееся одним из видов награды или поощрения. * звание
Обозначение служебного положения по табели о рангах; чин. * звание
Сословная принадлежность (в Российском государстве до 1917 г.). * звание
Небесное тело, по своей природе сходное с Солнцем, вследствие огромной отдаленности видимое с Земли как светящаяся точка на ночном небе. * звезда
Геометрическая фигура с остроконечными выступами, равномерно расположенными по окружности. * звезда
Народное название однолетнего травянистого растения семейства норичниковых с желтыми цветками и плодами в виде коробочки, внутри которой звонят созревшие семена; погремок. * звонец
Устройство для подачи звуковых сигналов, напоминающих звук колокольчика. * звонок
Звуковой сигнал, производимый колоколом, колокольчиком или особым устройством. * звонок
Строение, сооружение, постройка (обычно больших размеров). * здание
Непроизвольные глубокие дыхательные движения, происходящие при открытом рте. * зевота
Деревья, кустарники, травы; растительность. * зелень
Некоторые овощи, коренья и травы, употребляемые в пищу. * зелень
Зеленый цвет, оттенок. * зелень
Зеленая краска. * зелень
Уроженец одной с местности. * земляк
Металлорежущий инструмент для обработки цилиндрических отверстий. * зенкер
Ломаная линия. * зигзаг
Крутой поворот. * зигзаг
Оплодотворенная яйцеклетка. * зигота
Сказочный образ крылатого змея в тюркской мифологии. * зилант
Дорога, которой пользуются только зимою. * зимник
Небольшая теплая изба, в которой живут зимой. * зимник
Землянка или строение для ночевки лесорубов, охотников, рыбаков и т.п. (обычно в зимнее время). * зимник
Пустота, провал. * зияние
Стечение двух или более гласных внутри слова или на стыке двух слов (фиалка, пора идти, у озера и т.п.) (в лингвистике). * зияние
Чувство гневного раздражения, враждебности по отношению к злоба. * злость
Денежная единица Польши; денежный знак соответствующего достоинства. * злотый
Обладание сведениями, осведомленность относительно. * знание
Проверенный практикой результат постижения действительности, ее отражение в сознании человека. * знание
Совокупность сведений, познаний в области. * знания
Совокупность двенадцати расположенных вдоль эклиптики созвездий, по которым проходит Солнце, совершая свой видимый годичный путь. * зодиак
Строитель, архитектор. * зодчий
Один из благородных металлов желтого цвета, отличающийся мягкостью и пластичностью. * золото
Золотые монеты, деньги. * золото
Приспособление для защиты от дождя и солнца в виде складывающегося, укрепленного на трости каркаса, обтянутого материей. * зонтик
Соцветие у растений. * зонтик
Зоологический сад. * зоосад
Мелкая птица семейства совиных; сплюшка. * зорька
Отверстие в радужной оболочке глаза, через которое в глаз проникают световые лучи. * зрачок
Одно из пяти основных чувств, посредством которого человек видит. * зрение
Способность видеть. * зрение
Инструмент с режущей частью в виде клина, применяемый в основном при рубке металлов. * зубило
Звук, образующийся при сближении передней части языка с верхними передними зубами (в лингвистике). * зубной
Чесоточный клещ, вызывающий зуд, чесотку у человека и животных. * зудень
Музыкант, играющий на зурне. * зурнач
Подвижные или топкие зыбучие пески. * зыбуны
Небольшая лесная певчая птица семейства вьюрковых с красноватым по бокам оперением. * зяблик
Семейство двудомных растений, к которому относятся ива, тополь и т.п. * ивовые
Лесная певчая птица отряда воробьиных с оперением желтого и черного или зеленоватого цвета. * иволга
Настоятель мужского православного монастыря. * игумен
Присущий только данному языку и не переводимый на другие языки устойчивый оборот речи, значение которого не вытекает из суммы значений составляющих его элементов (в лингвистике). * идиома
Монах, член воинствующего католического духовного ордена - "Общество Иисуса", созданного в 1534 г. и имевшего основной своею целью упрочение папства и католицизма. * иезуит
Хитрый, двуличный человек; лицемер. * иезуит
Священнослужитель, имеющий епископский сан. * иерарх
Отвергнутый или выброшенный человек. * изверг
Болезненное ощущение жжения в пищеводе. * изжога
Предательство, вероломство. * измена
Отказ от прежних взглядов, привычек и т.п. * измена
Произнесение в предударных слогах звука [и], свойственное среднерусским и южнорусским акающим говорам. * иканье
Тропическое травянистое растение, мясистые корневища которого богаты эфирными маслами. * имбирь
Земельное владение с помещичьим хозяйством; поместье. * имение
Ввоз в страну иностранных товаров из-за границы. * импорт
Общее количество или общая стоимость ввозимых из-за границы товаров. * импорт
Народ нахской этноязыковой группы. * ингуши
Список, перечень, указатель имен, названий и т.п. * индекс
Условное обозначение (буквенное, цифровое или комбинированное в системе классификации). * индекс
Цифровой показатель, выражающий (обычно в процентах) последовательные изменения экономического явления (объема производства, цен и т.п.). * индекс
Числовой или буквенный указатель, которым снабжаются математические выражения для отличия их друг от друга. * индекс
Один из циклов при летосчислении по пятнадцатилетним циклам в христианских странах в средние века. * индикт
Сложный углевод растительного происхождения, используемый как заменитель крахмала и сахара при сахарном диабете. * инулин
Титул принца королевского дома (в Испании и Португалии). * инфант
Аффикс, вставляемый внутрь корня слова при словообразовании или словоизменении (в лингвистике). * инфикс
Многолетнее вьющееся южное растение семейства вьюнковых с красивыми крупными воронкообразными цветками. * ипомея
Население Ирака, состоящее в основном из арабов и курдов. * иракцы
Население Ирана, состоящее из персов, азербайджанцев, курдов и других народов. * иранцы
Химический элемент, тяжелый тугоплавкий металл серебристо-белого цвета, применяемый для нанесения защитных покрытий. * иридий
Тонкая насмешка, прикрытая серьезной формой выражения или внешне положительной оценкой. * ирония
Стилистический прием контраста видимого и скрытого смысла высказывания, создающий эффект насмешки (в литературоведении). * ирония
Идеал познания, заключающийся в совпадении мыслимого с действительностью, в правильном понимании и знании объективной действительности. * истина
Начало, зарождение. * истоки
Причина, основа. * истоки
Чувство усталости, утомления, расслабленности. * истома
Состояние приятной слабости; томление. * истома
Врожденное кожное заболевание, при котором кожа покрыта жесткими шероховатыми чешуйками. * ихтиоз
Густая темная жидкость с характерным запахом - продукт переработки сланцев, богатых остатками ископаемых рыб, применяемая как наружное антисептическое средство. * ихтиол
Недостаточное кровоснабжение органа или участка ткани, вызванное закупоркой или сужением соответствующей артерии. * ишемия
Задержка мочи, отсутствие мочеиспускания. * ишурия
Охотничья или служебная собака с острым чутьем, отыскивающая или по запаху. * ищейка
Обезьяна семейства мартышкообразных с удлиненной мордой и ярко окрашенными седалищными мозолями. * павиан
Крупная птица семейства фазановых с пестрым нарядным оперением и (у самца) широко распускающимся, длинным хвостом. * павлин
Буддийский храм. * пагода
Сильный вред; гибель. * пагуба
Труп животного. * падаль
Полоса ткани, маскирующая на сцене верхние пролеты над декорациями, световую аппаратуру и т.п. * падуга
Пространство между грудью и прилегающей к ней одеждой. * пазуха
Углубление, впадина, выемка в. * пазуха
Полость в некоторых органах тела (в анатомии). * пазуха
Углубление между основанием листа и стеблем (в ботанике). * пазуха
Дуга свода (в архитектуре). * пазуха
Комната, где лежат больные в лечебных учреждениях. * палата
Название некоторых государственных или общественных учреждений. * палата
Составная часть парламента или иного высшего органа государственной власти. * палата
Название некоторых судебных и административных органов (в Российском государстве до 1917 г.). * палата
Тяжелая дубинка с утолщенным концом, употреблявшаяся в старину как оружие. * палица
местн. Часть сохи или плуга, служащая для отвала земли при пахании. * палица
Часть церковного облачения высшего духовенства в виде парчового квадрата. * палица
Промысловая рыба семейства камбаловых, обитающая в северных и дальневосточных морях. * палтус
Сплошное горизонтальное перекрытие на судне в виде пола. * палуба
Растение, распространенное в жарких странах, культивируемое однако и как декоративное (обычно в виде дерева с прямым неветвистым стволом и собранными на вершине вечнозелеными крупными перистыми или веерообразными листьями). * пальма
Охотничий нож на длинном черенке-рукоятке. * пальма
Способность запоминать, сохранять и воспроизводить в сознании прежние впечатления. * память
Запас впечатлений, хранящихся в сознании и могущих быть воспроизведенными. * память
Воспоминание. * память
Способность мыслить, рассуждать, отдавать отчет в своих поступках, чувствах; сознание. * память
Летняя широкополая шляпа, плетеная или матерчатая. * панама
Крупное мошенничество с подкупом высших должностных лиц. * панама
Ткань из искусственного шелка, обычно одноцветная. * панама
Наклонная пологая площадка для въезда или входа в здание, на мост, для переезда с этажа на этаж и т.п. * пандус
Дорожка для пешеходов по краям улицы, покрытая камнем, асфальтобетоном и т.п.; тротуар. * панель
Отделка - деревянная обшивка, оклейка, окраска и т.п. - нижней части стен помещения, комнаты. * панель
Элемент конструкции здания, имеющий форму большой плиты, применяемый в сборном строительстве. * панель
Мраморная, пластмассовая и т.п. доска, являющаяся частью щита или пульта энергетического, промышленного, транспортного и т.п. управления. * панель
Участок шахтного поля, выделяемый при разработке горизонтальных или пологих пластов полезного ископаемого для очистки выемки. * панель
Юбка из трех полотнищ шерстяной, обычно полосатой или клетчатой яркой ткани, носимая крестьянками. * панева
Внезапное смятение, проявление страха при действительной или мнимой опасности, обычно как массовое явление. * паника
Благородный или пятнистый олень с пантами. * пантач
Плодовое тропическое дерево; дынное дерево. * папайя
Представитель одного из племен, населяющих Новую Гвинею и некоторые другие острова Меланезии. * папуас
Плотный узелок на коже человека, образующийся при кожных раздражениях, заболеваниях. * папула
Большое ведро для испражнений и помоев, стоящее в тюремной камере. * параша
Небольшие гладкие дощечки из твердых пород древесины, используемые для настилки лицевого слоя пола. * паркет
Каменные или бетонные плиты, используемые для мощения мостовых или укладки пола. * паркет
Отгороженное и крытое пространство для содержания кроликов небольшими группами. * паркет
Название горного массива в Греции, который - по древнегреческим мифологическим представлениям - служил местом пребывания Аполлона и муз. * парнас
Отделение в бане, в котором парятся. * парная
Котел для распаривания. * парник
Остекленное помещение для выращивания ранней рассады, ранних овощей и плодов. * парник
Секретное слово, фраза, применяемые для опознания своих людей (на военной службе, а также в конспиративных целях). * пароль
Единица измерения расстояний в астрономии, равная расстоянию, для которого годичный параллакс равен одной секунде. * парсек
Ряды кресел в нижней части зрительного зала. * партер
Положение борца в спортивной борьбе, когда он, находясь на ковре, стоит на коленях и опирается о ковер руками. * партер
Политическая организация, объединяющая наиболее активных представителей класса или социального слоя, выражающая и защищающая его интересы, руководящая им в достижении целей. * партия
Группа лиц, объединенных общностью воззрений, интересов или единым мнением по вопросу. * партия
Отдельная часть в многоголосном музыкальном произведении, исполняемая одним инструментом, одним певцом. * партия
Определенное количество доставляемого, отправляемого и т.п. (обычно о товаре). * партия
Определенное количество продукции, изготовленной на производстве; серия. * партия
Полная игра с начала до конца. * партия
Группа лиц, необходимых для осуществления игры. * партия
Брак с точки зрения его приемлемости, выгодности. * партия
Мужчина и женщина с точки зрения их приемлемости, пригодности друг для друга как супругов. * партия
Выгодный брак. * партия
Головной женский убор с драгоценными украшениями. * парюра
Место, где расставлены ульи с пчелами. * пасека
Пчеловодное хозяйство. * пасека
Сахаристая жидкость, выделяющаяся из перерезанных сосудов древесины живых растений. * пасока
Крытая галерея с рядом магазинов или контор по обеим сторонам, соединяющая две улицы. * пассаж
Последовательность тонов в быстрой смене музыкальных звуков, объединенная общим замыслом. * пассаж
Отдельное место в тексте книги, статьи и т.п. * пассаж
Переход героев в киносценарии из одной обстановки в другую. * пассаж
Прививка бактерии от одного животного другому. * пассаж
Ритмическое движение лошади на очень короткой рыси (один из видов верховой езды). * пассаж
Сухой тропический ветер, постоянно дующий от субтропических широт к экватору. * пассат
Совокупность долгов и обязательств предприятия. * пассив
Страдательный залог (в лингвистике). * пассив
Верующие церкви; прихожане. * паства
Приходский священник в протестантской церкви. * пастор
Документ на право занятия торговлей или промыслом. * патент
Свидетельство, удостоверяющее наличие у его обладателя исключительного права на изобретение. * патент
Жертвенная чаша. * патера
Густое, тягучее сладкое вещество - продукт неполного осахаривания крахмала. * патока
Хозяин предприятия, фирмы. * патрон
Знатный гражданин (первоначально из патрициев), покровитель зависимых от него вольноотпущенников и клиентов и их защитник на суде (в Древнем Риме). * патрон
Пуля или дробь с пороховым зарядом и капсюль с воспламенителем, заключенные в гильзе. * патрон
Приспособление для закрепления на металлорежущих станках обрабатываемой детали или инструмента. * патрон
Часть электрического осветительного прибора, в которую ввинчивается лампочка для присоединения ее к сети. * патрон
Речное несамоходное деревянное беспалубное судно малой грузоподъемности, с плоским днищем, предназначенное для перевозки грузов по мелководью. * паузок
Бедняк, лишенный всяких средств к существованию. * паупер
Вспаханное поле, используемое под посевы сельскохозяйственных культур; пашня. * пахота
Тропическое ветвистое полукустарниковое растение семейства губоцветных с душистыми листьями и ветками. * пачули
Тонкое место на выделанной коже, которое легко прорывается. * пашина
Нижняя брюшная часть туши животного. * пашина
Кушанье из особым образом приготовленного фарша печенки, дичи, рыбы и т.п. * паштет
Участник церковного хора. * певчий
Рычаг, приводимый в движение ногой, в различных устройствах, механизмах и т.п. * педаль
Деталь рычажного устройства в музыкальных инструментах, управляемая нажимом ноги и служащая для изменения громкости и длительности звучания. * педаль
Служитель при суде (в Западной Европе в средние века). * педель
Педагогический факультет. * педфак
Крупное пятно другого цвета на шерсти животного, перьях птицы. * пежина
Общий вид местности. * пейзаж
Картина или рисунок, изображающие природу. * пейзаж
Описание, изображение природы в литературном или музыкальном произведении. * пейзаж
Угол между направлением, указываемым компасом, и направлением, по которому виден данный предмет, приходят электромагнитные волны, слышен звук. * пеленг
Строй или боевой порядок, при котором самолеты или их звенья строятся друг за другом под углом, уступами. * пеленг
Рыба семейства сигов; сырок. * пелядь
Боги - хранители домашнего очага, покоя (в древнеримской мифологии). * пенаты
Домашний очаг, родной дом. * пенаты
Периодическая - обычно ежемесячная - денежная выплата в качестве материального обеспечения граждан по возрасту, при утрате ими работоспособности, при потере кормильца и т.п. * пенсия
Пятиэлектродная электронная лампа. * пентод
Прядильное волокно из стеблей конопли. * пенька
Отростки на теле птицы, из которых вырастают перья. * пеньки
Система кабальной зависимости; долговое рабство. * пеонаж
Необходимое для пищеварения вещество, вырабатываемое железами желудка. * пепсин
Продукт распада белков при пищеварении под воздействием пепсина. * пептон
Жидкое блюдо, с которого начинается обед. * первое
Те, кто занимают начальные места в ряду, перечне. * первые
Низкая ограда по внешнему краю лестницы, террасы, балкона или по обеим сторонам моста, предохраняющая от падения вниз. * перила
Матрас, тюфяк, набитый перьями или пухом. * перина
Промежуток времени, в который протекает определенная часть общего процесса. * период
Промежуток времени, в течение которого совершается повторяющийся процесс. * период
Этап общественного или культурно-исторического развития, общественного движения в жизни страны, народа. * период
Сложное синтаксическое построение, состоящее из одного сложного предложения или из соединения группы предложений, характеризуемое подробным развитием мысли и ритмической законченностью интонации и употребляемое как стилистический прием (в лингвистике). * период
Небольшое законченное построение, представляющее соединение двух предложений, одинаковых по их мелодической основе, но различных по завершению (в музыке). * период
Группа повторяющихся цифр в бесконечной десятичной дроби (в математике). * период
Одна из разновидностей полиамидного синтетического волокна. * перлон
Старинное русское оружие, состоящее из короткого древка с металлическим наконечником в виде щитков (перьев). * пернач
Площадка у железнодорожных путей на станциях и остановочных пунктах для удобной посадки и высадки пассажиров. * перрон
Дерево семейства розовых с листьями ланцетовидной формы, приносящее сладкие сочные ароматные плоды. * персик
Женский половой орган растений - центральная часть цветка, из которой образуется плод после оплодотворения пыльцой; плодник. * пестик
Один из основных родов войск, действующих в пешем строю. * пехота
Военнослужащие пешего войска; пехотинцы. * пехота
Чувство грусти, скорби, тоски; состояние душевной горечи. * печаль
Небольшой предмет с изображением резных знаков на его основании для воспроизведения их краскою на бумаге или в виде оттиска на воске, сургуче, свинце и т.п. * печать
Воспроизведение текста, рисунков и т.п. полиграфическим путем; печатание. * печать
Текст, напечатанный типографским способом. * печать
Литература (обычно периодическая); пресса. * печать
Отрасль производства, занятая подготовкой и изготовлением печатной продукции; типографское и издательское дело. * печать
Самая крупная железа у животных и человека, вырабатывающая желчь. * печень
Семейная община у русских на Севере, существовавшая до XIX в. и основывавшаяся на коллективном землевладении. * печище
Мастер по кладке и ремонту печей. * печник
Пустота в земной коре или в горном массиве с выходом наружу, образующаяся в результате действия подземных вод или вулканических процессов. * пещера
Вырытое в земле или выдолбленное в скале углубление, служащее для жилья или хранения. * пещера
Жилище монаха, отшельника и т.п. * пещера
Мелкая денежная единица и монета в Турции, Египте, Сирии и некоторых других странах. * пиастр
Старинная денежная единица разной ценности в Испании, Португалии и латиноамериканских странах. * пиастр
Торговое заведение, где продают и пьют пиво. * пивная
Общее название ряда низкорослых племен Центральной Африки, Юго-Восточной Азии и Океании. * пигмеи
Человек очень маленького роста; карлик. * пигмей
Верхняя часть мужского костюма с рукавами, открытым отложным воротником и застегивающимися полами. * пиджак
Воспаление почечных лоханок. * пиелит
Общая гнойная инфекция организма, характеризующаяся образованием многочисленных очагов гнойного воспаления в различных органах. * пиемия
Глубокое уважение, почтительное отношение. * пиетет
Мужской или женский домашний, спальный или больничный костюм, состоящий из широких брюк и куртки свободного покроя. * пижама
Загородная увеселительная прогулка компанией (обычно с закуской на открытом воздухе). * пикник
Овощи, маринованные в уксусе с пряностями, употребляемые как приправа к мясным и рыбным блюдам. * пикули
Специальное помещение для механической пилки леса. * пильня
Лекарство, спрессованное в форме твердого шарика. * пилюля
Небольшие пружинные щипцы для захватывания и удержания мелких, хрупких и т.п. предметов. * пинцет
Порода мелких короткошерстных собак с длинными ушами. * пинчер
Солдат саперной части инженерных войск (в Англии, Германии и в Российском государстве до 30-х годов XIX в.). * пионер
Узкая, длинная лодка у народов Центральной и Южной Америки и Океании, выдолбленная или выжженная из ствола дерева. * пирога
Полный оборот танцовщицы или танцовщика на месте на полупальцах или пальцах одной ноги (в хореографии). * пируэт
Быстрое вращение тела вокруг вертикальной оси (в фигурном катании). * пируэт
Круговой поворот в воздухе во время прыжка (в цирковом искусстве). * пируэт
Поворот лошади на задних ногах (в верховой езде). * пируэт
Полный поворот самолета вокруг оси. * пируэт
Должностное лицо, занимающееся перепиской и составлением канцелярских бумаг. * писарь
Растение семейства хвощевых; полевой хвощ. * пистик
Металлический колпачок с взрывчатым веществом, предназначенный для воспламенения порохового заряда в ружейных патронах или снарядах. * пистон
Поршень помпового вентильного механизма в медных духовых музыкальных инструментах, имеющий клавишу, нажиманием которой он приводится в действие. * пистон
Короткая тонкая трубочка с загнутыми кругом концами, применяемая вместо заклепок в самолетостроении. * пистон
Механически насаживаемая круглая металлическая оправа отверстий, пробиваемых в картоне, коже и т.п. * пистон
Бумага с написанным на ней текстом, посылаемая с целью сообщения о изложения своих мыслей, выражения чувств. * письмо
Официальный документ. * письмо
Умение, способность писать. * письмо
Система графических знаков, принятая для передачи, запечатления писания; письменность. * письмо
Приемы создания литературно-художественных произведений. * письмо
Приемы, манера написания произведений живописи. * письмо
Старинный духовой музыкальный инструмент типа дудочки, свирели. * пищаль
Старинное огнестрельное оружие, подобное ружью. * пищаль
Старинное артиллерийское орудие; пушка. * пищаль
Птица отряда воробьиных с длинным тонким клювом и серовато-бурым оперением. * пищуха
Небольшое животное семейства грызунов, с длинным волосяным покровом, небольшими ушами и коротким хвостом, издающее звуки, напоминающие писк. * пищуха
Пресноводный кольчатый червь, питающийся кровью животных, к телу которых он присасывается. * пиявка
Один производственный цикл выплавления металла. * плавка
Мужские короткие прилегающие трусики (обычно для плавания). * плавки
Заболоченные или покрытые влаголюбивой растительностью поймы низовий рек. * плавни
Жидкая часть крови. * плазма
Темно-зеленый халцедон. * плазма
Художественный рисунок, сопровождаемый кратким текстом, органически связанным с изображением и призывающим к определенным действиям. * плакат
Лист бумаги, полоса ткани и т.п. с призывом, лозунгом. * плакат
Небольшая гладкая дощечка, пластинка, полоска из дерева, металла, ткани. * планка
Часть спортивного снаряда для прыжков в высоту в виде тонкой длинной палки. * планка
Внесение денег в возмещение стоимости использованного, полученного и т.п.; плата. * платеж
Старинная верхняя мужская одежда из дорогих тканей, служившая в XV-XVII вв. облачением монархов Руси при торжественных приемах, придворных церемониях и т.п. * платно
Небольшой кусок ткани квадратной формы для сморкания и вытирания носа, лица, глаз. * платок
Одежда, носимая поверх белья. * платье
Цельная женская одежда, верхняя часть которой соответствует кофте, а нижняя - юбке. * платье
Потолок или его часть, украшенные живописью, мозаикой или лепкой. * плафон
Часть светильника, абажур - обычно прозрачный - для электрических ламп в люстре, бра и т.п. * плафон
Кустарная украинская шерстяная или бумажная ткань с узорами из квадратов, полос, звездочек и т.п. * плахта
Человек из низших слоев свободного (не находящегося в рабстве) населения, первоначально не пользовавшегося политическими и гражданскими правами (в Древнем Риме). * плебей
Род однолетних, реже многолетних травянистых растений семейства злаков, отдельные виды которых являются сорняками. * плевел
Сорная трава, растущая среди хлебных злаков. * плевел
Выплюнутый в один раз сгусток слюны, мокроты, крови. * плевок
Оболочка, облегающая легкие и внутреннюю поверхность грудной клетки у человека и млекопитающих. * плевра
Пластинка с заостренным углом, посредством которой извлекаются звуки при игре на некоторых щипковых инструментах. * плектр
Заседание членов выборного руководящего органа организации в полном составе. * пленум
Передача своеобразия воздушной среды и естественности освещения (в живописи). * пленэр
Природная среда одновременно как место и объект творчества живописца. * пленэр
Группа выдающихся деятелей на поприще, связанных общностью взглядов, задач, направления и относящихся к одной эпохе. * плеяда
Лица, составляющие группу по общему признаку. * плеяда
Тонкая ткань, оболочка в животном или растительном организме. * пленка
Тонкий слой на поверхности. * пленка
Специальная светочувствительная лента, применяемая в фотографии, кинематографии, телевидении и т.п. для получения изображений при съемке. * пленка
Магнитная лента, применяемая для звукозаписи. * пленка
Птица из отряда воробьиных; трясогузка. * плиска
Небольшие плиты обычно используемые для мощения тротуара, настила полов, облицовки стен. * плитка
Кусок вещества, спрессованного в форме четырехугольной пластинки. * плитка
Нагревательный - обычно электрический - прибор для приготовления пищи. * плитка
Сплюснутый кусочек свинца, мастики и т.п. с оттиском печати (клейма), привешиваемый к различным предметам, приборам, дверям помещений, вагонов и т.п. в качестве запретительного знака. * пломба
Кусочек плотного вещества, которым заделывают отверстие в больном зубе. * пломба
Небольшая пресноводная рыба семейства карповых. * плотва
Горная порода, на которой непосредственно залегает россыпь. * плотик
Плоский круглый сосуд из глины, расширяющийся кверху; миска, чашка. * плошка
Плоский и круглый сосуд с горючей жидкостью и фитилем или свечой, применявшийся в старину для освещения, иллюминации. * плошка
Одна из девяти - самая дальняя от Солнца - больших планет Солнечной системы. * плутон
Бог подземного мира; Аид (в древнегреческой мифологии). * плутон
Крупный массив магматических пород, расположенный в глубинах земной коры. * плутон
Насыщенный водой грунт, обладающий способностью расплываться, растекаться. * плывун
Украшение из птичьих перьев на мужских головных уборах. * плюмаж
Украшение в виде кисти или пучка перьев на конской сбруе. * плюмаж
Особое образование из сросшихся листьев или стебля, окружающее основание плода или же весь плод. * плюска
Часть ступни между пяткой и основанием пальцев. * плюсна
Небольшая сдобная булочка (обычно плоской формы). * плюшка
Сорное растение семейства гречишных; гречишка, горчак. * плюшка
Танец (обычно народный). * пляска
Успех в бою, в битве, закончившийся полным поражением противника. * победа
Бездельник, проводящий время в легкомысленных затеях и развлечениях. * повеса
Прием в художественной речи, заключающийся в двукратном или многократном использовании одних и тех же звуков, слов и т.п. в определенной последовательности. * повтор
Состояние атмосферы в данном месте в данное время. * погода
Преследование с целью поимки бежавшего или ушедшего. * погоня
Группа людей, преследующих. * погоня
Сельское кладбище. * погост
местн. Название деревни, поселка, населенного саами. * погост
местн. Постоялый двор вдали от селений, на дороге. * погост
Яма с крытым верхом и бревенчатыми стенами, служащая для хранения съестных припасов. * погреб
Специальное помещение для хранения вина. * погреб
Специально оборудованное помещение для хранения взрывчатых веществ, снарядов, бомб и т.п. * погреб
Разорение, опустошение страны, территории. * погром
Шовинистическое выступление против национальной или иной группы населения, сопровождающееся грабежом и массовыми убийствами. * погром
Налог с крестьян и мещан в Российском государстве до 1917 г. * подать
Удар, вводящий мяч, шайбу и т.п. в игру (в спортивных играх с мячом, шайбой и т.п.). * подача
Относительное перемещение инструмента и обрабатываемой на станке детали. * подача
Многолетнее лекарственное растение семейства сложноцветных с крупными листьями, покрытыми снизу беловатыми волосками. * подбел
Многолетнее ядовитое полукустарниковое растение семейства вересковых с листьями, покрытыми снизу беловатым восковым налетом. * подбел
Отбор для спаривания, скрещивания определенных особей в целях улучшения потомства (в животноводстве и растениеводстве); отбор. * подбор
Коллекция, собрание, ассортимент, набор. * подбор
Каблук, сделанный из кусков кожи. * подбор
Помещение под первым этажом здания, ниже уровня земли. * подвал
Приспособление для подвешивания. * подвес
Важное по своему значению деяние. * подвиг
Подразделение вида, включающее наиболее близких по признакам особей (в систематике животных и растений). * подвид
Свитые древесные или металлические прутья, веревки, скрепляющие основу сохи с оглоблями. * подвои
Растение, к которому приращивают черенок или почку другого, прививаемого растения. * подвой
Подгоревшее место, подгоревшая часть. * подгар
Быстрорастущие кустарниковые и древесные породы, подсаживаемые для ускорения роста медленнорастущих деревьев. * подгон
Особый способ ловли рыбы на крючок без наживки. * поддев
Инструмент в виде клина, используемый при добыче ломких пород. * поддир
Преднамеренное предание огню сооружений, имущества. * поджог
Бедная питательными веществами, неплодородная почва белесого цвета. * подзол
Смесь золы с известью, употребляемая в кожевенном производстве для очистки шкуры от шерсти. * подзол
Кружевная, вышитая кайма, оборка, обрамляющая нижний край (покрывала, юбки и т.п.). * подзор
Декоративный резной карниз вдоль свесов крыши, наличников и т.п. * подзор
Выступающая часть кормы судна для защиты руля. * подзор
Массивная, чугунная или стальная, подовая плита в плавильной печи. * подина
Помост, примыкающий к стене, в домах-усыпальницах древних римлян, предназначенный для урн с пеплом. * подиум
Возвышение вокруг арены античного цирка с местами для особо почетных зрителей. * подиум
Балкон вдоль стены амфитеатра (в архитектуре). * подиум
Возвышение на эстраде, в зале, в студии скульптора, художника (для натуры, модели, манекенщиков и т.п.). * подиум
Подземный ход. * подкоп
Наклонно поставленный брус, стойка, подпорка в разного рода сооружениях. * подкос
Нижняя часть овина или пристройка к нему с ямой, в которой разводят огонь для сушки снопов. * подлаз
Раствор для скрепления кирпичной кладки (в строительном деле). * подлив
Подделка с целью обмана. * подлог
Подложные документы, вещи и т.п. * подлог
Доска или металлический лист для подачи еды на стол, для переноски посуды. * поднос
Помещение, пространство под полом. * подпол
Напор воды в реке, канале вследствие сужения русла, преграждения его плотиной, опорами мостов. * подпор
Несквозной надрез на шкуре, коже. * подрез
Прием в борьбе, рывок, лишающий противника опоры. * подрыв
Обязательство выполнять работу по заказу за определенную оплату. * подряд
Молодые деревья или кустарник, выросшие в лесу, состоящем из деревьев другой породы. * подсад
Рыболовная сеть в виде мешка или воронки на обруче с древком; сак. * подсак
Заболевание кожи под копытом лошади; мокрец. * подсед
Приспособление для подачи бензина в карбюратор в машинах с двигателем внутреннего сгорания. * подсос
След от стекшей жидкости. * подтек
Синяк на коже, темная припухлость от подкожного кровоизлияния. * подтек
Подразделение типа (в классификации животных и растений). * подтип
Лужа, образующаяся под протекающим сосудом. * подток
Несортовой мед, отделяющийся от вощины под действием тепла. * подток
Некрупная речная промысловая рыба семейства карповых. * подуст
Способ обращения с характер отношения к. * подход
Сорт меда, получаемый путем сцеживания его из сот в посуду; мед-самотек. * подцед
Сигнал к пробуждению, к отправлению в поход. * подъем
Участок дороги, поднимающийся вверх. * подъем
Выпуклая часть ступни от пальцев до щиколотки. * подъем
Сосуд, из которого поят домашний скот, птицу. * поилка
Отыскивание, разыскивание. * поиски
Стремление добиться найти. * поиски
Наклонение головы или верхней части туловища (в знак приветствия, благодарности, уважения, во время молитвы и т.п.). * поклон
Привет отсутствующему, передаваемый в письме или через другое лицо. * поклон
Название одного из церковных праздников, отмечаемого православной церковью первого октября по старому стилю и четырнадцатого октября - по новому. * покров
Верхний слой, покрывающий. * покров
Форма, вид одежды, фасон. * покрой
Отпиленная или отпиленная и расколотая часть бревна для топки. * полено
Название продолговатого, полуцилиндрического торта. * полено
Волчий хвост (в речи охотников). * полено
Деталь кривошипно-рычажного механизма, обычно служащая для получения поступательного движения по неподвижным направляющим. * ползун
Стеклообразный сплав, которым покрывают керамические изделия: глазурь, мурава. * полива
Длинная и узкая часть поверхности, выделяющаяся своим видом, цветом и т.п. * полоса
Узкий длинный кусок материала (металла, ткани, бумаги и т.п.). * полоса
Район, пояс, зона, отличающиеся от соседних с ними районов, поясов, зон (климатом, растительностью или характером занятий населения и т.п.). * полоса
Участок обрабатываемой земли при индивидуальном землепользовании, отделенный межой от соседнего с ним участка. * полоса
Набранная или отпечатанная страница книги, журнала, газеты. * полоса
Кормовая часть верхней палубы судна. * полуют
Млекопитающее отряда грызунов, живущее на деревьях и ведущее ночной образ жизни. * полчок
Сорная трава или полукустарник с сильным запахом и горьким вкусом. * полынь
Положительный результат, благоприятные последствия для. * польза
Интересы, нужды. * польза
Материальные блага, выгода для. * польза
Чешский национальный танец, получивший распространение в качестве бального. * полька
Мужская стрижка, при которой волосы на висках и затылке подстригаются только слегка. * полька
Народ, принадлежащий к группе западных славян и составляющий основное население Польши. * поляки
Ровное безлесное пространство на опушке или посреди леса. * поляна
Древнее восточнославянское племя, жившее по Днепру и его притокам Роси и Ирпеню. * поляне
Косметическое средство (обычно красящее). * помада
Палка с привязанным к ней на конце пучком хвойных веток, мочала, тряпок для заметания, обметания; метла. * помело
Порода, потомство, выведенные в результате искусственного или естественного скрещивания животных или растений разных пород, сортов. * помесь
Письменный знак, надпись, отметка. * помета
Электромагнитные колебания, не связанные с принимаемым сигналом, искажающие его. * помехи
Коренное русское население побережья Белого моря и Ледовитого океана. * поморы
Возвышение, площадка, сколоченная из досок. * помост
Поверхность из досок, настланных и укрепленных. * помост
Две скрепленные, обычно прорезиненные тесьмы, перекидываемые через плечи и пристегиваемые к брюкам для поддержания их; подтяжки. * помочи
Ремни, тесьма для подвески, прикрепления, переноски. * помочи
Ремни, тесьма для поддерживания ребенка, обучаемого ходьбе. * помочи
Содействие в в деятельности; поддержка. * помощь
Украшение в виде шарика из ниток на шапках, туфлях и т.п. * помпон
Играющий против банка (в азартных карточных играх). * понтер
Судно, служащее для поддержания на воде тяжестей (кранов, копров и т.п.) или являющееся опорой наплавных мостов. * понтон
Наплавной мост. * понтон
Приспособление, служащее для подъема затонувших судов. * понтон
Круглый сладкий пирожок, жаренный в масле. * пончик
Шелковая, полушелковая или хлопчатобумажная ткань с поперечным мелким рубчиком, вырабатываемая полотняным переплетением. * поплин
Покрывало для лошадей и других домашних животных. * попона
Разновидность домашних животных, отличающаяся особыми признаками от других животных того же вида. * порода
Минерал или совокупность минералов более или менее постоянного состава, составляющие земную кору. * порода
Минерал, в котором заключено более ценное полезное ископаемое. * порода
Свежий, только что выпавший снег. * пороша
Декоративно оформленный вход в здание, в помещение. * портал
Подвижная рама, являющаяся частью металлической конструкции, машинной станины. * портал
Сорт темного крепкого пива. * портер
Открытая галерея с колоннами, прилегающая к зданию. * портик
Помещение с открытой колоннадой вместо наружной стены. * портик
Часть брони или лат у воинов Древней Руси, защищавшая руки от локтя до кисти; наручи. * поручи
Парчовые нарукавники как часть церковного облачения священнослужителей. * поручи
Вулканическая горная порода мелкокристаллического или стекловидного строения с вкраплениями крупных кристаллов часто иного цвета, чем основная масса. * порфир
Определенный объем пищи или питья, рассчитанный на одного человека. * порция
Определенное количество, доля, часть. * порция
Скачок, прыжок. * поскок
Прыжок на месте; подскок. * поскок
Орган, образующийся у беременной женщины и самки млекопитающих внутри матки для обмена веществ и питания зародыша в период плодоношения; плацента. * послед
Расквартирование, расположение воинских частей или отдельных воинов в частных гражданских домах. * постой
Хозяйственная утварь, служащая для приготовления, подачи, хранения еды, питья. * посуда
Листовой металл, приготовленный в виде тонких полос и употребляемый для отделки вместо позолоты; фальшивое золото. * поталь
Количество живой силы, материальной части, выбывшее во время боя, войны. * потери
Количество неиспользованного по назначению, бесполезно растраченного, пропавшего, несбереженного. * потери
Исчезновение. * потеря
Утрата, понесенная в связи со смертью, гибелью, уходом и т.п. * потеря
Уменьшение, ослабление количества, степени и т.п. убыль. * потеря
Бесцельная трата, расходование. * потеря
Ущерб, убыток. * потеря
Большое весло, служащее для управления плотами, баржами. * потесь
Развлечение, веселье, забава. * потеха
Войлок, подкладываемый под седло. * потник
Напряженное сокращение мышц при действии, движении. * потуги
Грубо-чувственное половое влечение; сладострастие. * похоть
Манера письма, характер начертания букв при письме. * почерк
Проявление сострадания, жалости, милосердия. * пощада
Искусство образного выражения мысли в слове; словесное художественное творчество. * поэзия
Стихи, стихотворная, ритмическая речь. * поэзия
Шерсть первой стрижки от ягнят. * поярок
Те, кто придерживаются более реакционных, консервативных взглядов, чем основная масса членов партии или представителей политического, философского направления. * правые
Отец деда или бабушки. * прадед
Минерал, разновидность кварца светло-зеленой окраски. * празем
Оптовый скупщик скота и разных припасов (обычно мяса, рыбы) для перепродажи (в Российском государстве до 1917 г.). * прасол
Работница, занимающаяся стиркой белья. * прачка
Далекий предок, родоначальник. * пращур
Граница, черта, разделяющая между собою земли, государства; рубеж. * предел
Последняя, крайняя степень, грань. * предел
Постоянная величина, к которой неограниченно приближается переменная величина, причем разность между ними стремится к нулю (в математике). * предел
Те, кто жили задолго до настоящего времени. * предки
Лицо, являющееся предшественником в семье, роде, племени по отцовской или материнской восходящей линии, обычно далее деда или прадеда. * предок
Родоначальник вида, рода животных. * предок
Мясо-шерстная тонкорунная порода овец, выведенная во Франции. * прекос
Титул, присваиваемый в католической и англиканской церкви лицам, занимающим высшие должности. * прелат
Выступления сторон в судебном процессе. * прения
Обсуждение вопроса, публичный спор по вопросам. * прения
Обширная равнина с растительностью степного типа в Северной Америке. * прерия
Периодическая печать. * пресса
Представитель высшей судебной власти (в Древнем Риме). * претор
Волны, бьющие о берег. * прибой
Береговая полоса, о которую бьют волны. * прибой
Уплотнение нитей ткани до заданной плотности (при производстве ткани на ткацком станке). * прибой
Устройство, аппарат, предназначенный для управления машинами, установками, для регулирования технологических процессов, вычислений и т.п. * прибор
Учебное наглядное пособие, служащее для демонстрации закономерности. * прибор
Набор предметов для пользования. * прибор
Комплект предметов, предназначенный для изготовления, устройства. * прибор
Остановка в пути для отдыха во время похода, передвижения. * привал
Количество, на которое увеличивается при варке. * привар
Обращенное к доброе пожелание, выражение дружеского расположения, солидарности. * привет
Принудительное доставление (обвиняемого, свидетеля, эксперта и т.п.) в случае отказа явиться добровольно. * привод
Растение, часть которого прививается другому. * привой
Небольшая боковая пристройка в православном храме, имеющая дополнительный алтарь. * придел
Участник состязания, получивший приз. * призер
Многогранник с двумя равными параллельными основаниями (многоугольниками) и боковыми гранями - параллелограммами. * призма
Просьба, приглашение прийти, мольба. * призыв
Требование вести себя определенным образом. * призыв
Обращение, в краткой форме выражающее руководящую идею, политическое требование; лозунг. * призыв
Лица, призванные на военную службу. * призыв
Официальное распоряжение, предписание, издаваемое руководителем учреждения, предприятия, организации. * приказ
Учреждение, ведавшее отдельной отраслью управления (на Руси XVI-XVII вв.). * приказ
Полк, военный отряд (на Руси XVI-XVII вв.). * приказ
Свая, кол, вбитые в землю (для причала судов, привязывания животных и т.п.). * прикол
Карты, которые получают в добавление к сданным (в карточных играх). * прикуп
Положение зубов при сомкнутых челюстях. * прикус
Периодически повторяющийся подъем, повышение уровня открытого моря. * прилив
Утолщение на отлитом изделии. * прилив
Часть улова, состоящая из рыбы ниже установленных промысловых размеров. * прилов
Вознаграждение премиального характера, выплачиваемое грузовладельцем капитану судна сверх фрахта и определяемое обычно в процентах от суммы фрахта (в Российском государстве до 1917 г.). * примаж
Первый по сану или по своим правам (о духовном лице в католической и англиканской церкви). * примас
Преобладание, первенствующее значение. * примат
Поступок, поведение или явление, служащее образцом для. * пример
Показательный, поучительный случай, событие, явление. * пример
Конкретное явление, случай, приводимые для объяснения в доказательство. * пример
Математическое выражение, требующее преобразования, решения. * пример
Примерзший к берегу лед. * припай
Слова песни, повторяемые после каждого куплета. * припев
Увеличение в весе хлеба после выпечки по сравнению с весом затраченной муки. * припек
Сильный жар от солнца; зной. * припек
Место, особенно сильно пригреваемое солнцем. * припек
Металл или сплав, применяемый для соединения металлических деталей, изделий пайкой. * припой
Мелкая, угольная или графитовая пыль, которой присыпают внутреннюю поверхность литейной формы. * припыл
Устройство, приспособление, при помощи которого присасывается, всасывается. * присос
Место соединения двух соприкасающихся плоскостей (в производстве складных ножей, ножниц). * притин
Река, впадающая в большую реку. * приток
Место тайных преступных сборищ. * притон
Иносказательное повествование с нравоучительным выводом. * притча
Соединение между собою деревянных частей (брусков, бревен и т.п.) торцовыми сторонами. * притык
Поступление денежных сумм, ценных бумаг или товаров, записываемое в бухгалтерских книгах. * приход
Низшая церковная организация в христианской церкви. * приход
Приказ, ведавший сбором, хранением и расходованием казны в данной местности (в Российском государстве до XVIII в.). * приход
Приспособление на огнестрельном оружии, служащее для правильной наводки на цель. * прицел
Помещение для совершения религиозных обрядов у старообрядцев. * причет
Расщепленное место в растении, куда вставлен черенок для прививки. * прищеп
Привитое растение. * прищеп
Езда или бег на большую дистанцию (со спортивной, испытательной, агитационной целью). * пробег
Расстояние, проходимое видом транспорта, за определенный промежуток времени. * пробег
Незаполненное место, отсутствие в тексте. * пробел
Белый лист, вплетаемый между каждыми двумя страницами печатного листа. * пробел
Пропуск в течении, следовании (мыслей, событий, времени и т.п.). * пробел
Наружная часть коры некоторых древесных или травянистых растений. * пробка
То, чем закрывается отверстие бутылки, сосуда. * пробка
Преграда в проходе, канале, нарушающая или прекращающая действие, функционирование. * пробка
Электрический предохранитель. * пробка
Разрушение материала диэлектрика под воздействием электрического напряжения, ведущее к потере изолирующих свойств. * пробой
Металлическая дужка с острыми концами, вбиваемая в дверь, крышку и т.п. для навесного замка или засова. * пробой
Ровная линия, образующаяся при расчесывании волос на две стороны. * пробор
Старший пастор в лютеранской церкви. * пробст
Недостача товара из-за ошибок при взвешивании по частям. * провес
Прогиб под воздействием провисшая часть. * провес
Металлический шнур, проволока для передачи электрического тока. * провод
Прогоревшее место. * прогар
Прогнутое или прогнувшееся место; изгиб. * прогиб
Режиссерский просмотр спектакля последовательно по актам в течение одной репетиции (в речи актеров). * прогон
Дорога, по которой гоняют скот на пастбище, на водопой. * прогон
Полоса, образуемая при косьбе, жатве и т.п. * прогон
Горизонтальная главная балка в сооружении, служащая опорой для второстепенных балок. * прогон
Неявка на работу без уважительной причины. * прогул
Дробленая гречневая, рисовая крупа. * продел
Особый шаг, ход лошади. * проезд
Место, где можно проехать. * проезд
Переулок. * проезд
План создания включающий в себя описание, чертежи, макеты и т.п. * проект
Предварительный текст документа, представляемый на обсуждение, утверждение. * проект
Замысел. * проект
Вырез в одежде для руки, для рукава. * пройма
Тесьма, лямка, поддерживающая на плечах сарафан, юбку, сорочку. * пройма
Пластинчатый шаблон с отверстием для проверки профиля и наружных размеров изделий. * пройма
Стальная доска с отверстиями для вытягивания проволоки. * пройма
Предоставление во временное пользование за плату. * прокат
Временное пользование за плату. * прокат
Прокалывание полости, сосуда, ткани с лечебной или диагностической целью (в медицине); пункция. * прокол
Прокошенная полоса в ширину взмаха косы или захвата косилки. * прокос
Пропущенное при косьбе место. * прокос
Прокушенное место; повреждение, глубокая рана от укуса. * прокус
Передвижение птиц над местностью во время сезонного перелета. * пролет
Открытое пространство. * пролет
Пространство, расстояние между опорами (в здании, сооружении и т.п.). * пролет
Участок железнодорожного пути от одной станции до другой; перегон. * пролет
Узкая полоса воды, соединяющая два водных бассейна или две части водного бассейна. * пролив
Церковная книга, содержащая жития святых, поучения и т.п., расположенные по дням года. * пролог
Вступительная, вводная часть литературного, музыкального произведения или спектакля. * пролог
Выстрел, удар мимо цели, непопадание в цель. * промах
местн. Рукав реки, узкий проток. * пронос
Органическое соединение, представляющее собою насыщенный углеводород; применяется как бытовое топливо и в двигателях внутреннего сгорания. * пропан
Техник, инженер, непосредственно руководящий работами на строительстве. * прораб
Проток, образовавшийся при размыве излучины, берега реки. * проран
Проход, оставленный в плотине до полного перекрытия реки. * проран
Прорыв, образовавшийся в результате напора. * прорва
Яма, пропасть, топкое место, трясина. * прорва
Провозвестник и истолкователь воли Бога, богов (по воззрениям различных религий). * пророк
Предсказатель будущего. * пророк
Преодоление наступающими войсками, частями сопротивления противника. * прорыв
Прорванное, разорванное место; дыра, отверстие. * прорыв
местн. Оставшийся не засеянным участок. * просев
Вспомогательная горизонтальная подземная горная выработка, предназначенная для проветривания или для соединения горных выработок в процессе их проходки. * просек
местн. То же, что: просов. * просос
Приспособление, изготовляемое в форме части тела для замены утраченной природной. * протез
Рукав реки, ручей, соединяющие два водоема. * проток
Узкая соединительная полость, канал (в организме). * проток
Устойчивая положительно заряженная элементарная частица, входящая в состав всех атомных ядер. * протон
То же что: проушина. * проуха
Солдат или унтер-офицер, ведавший чистотой помещения, надзором за арестованными, приведением в исполнение приговоров о телесном наказании и т.п. (в армии Российского государства XVIII-XIX вв.). * профос
Обработка волокнистого материала на чесальной или гребнечесальной машине. * прочес
Волокнистый материал, выходящий из чесальной или гребнечесальной машины. * прочес
Другие подобные люди, лица. * прочие
Силок в виде затягивающейся петли для ловли птиц. * пружок
Крупный таракан буровато-рыжей окраски. * прусак
Быстрое, резкое перемещение тела отталкиванием ног от точки опоры. * прыжок
Подскок при передвижении по неровной поверхности. * прыжок
Застежка, скрепляющая концы могущая служить и украшением. * пряжка
Приспособление, устройство для ручного прядения, приводимое в движение ножной педалью. * прялка
Мучное кондитерское изделие в виде толстой лепешки на меду, сахаре или патоке с добавлением пряностей. * пряник
Грузик, надеваемый на веретено для веса и равномерности вращения. * прясло
Детская игра, состоящая в том, что один - водящий - ищет остальных спрятавшихся участников игры. * прятки
Каждое из религиозных и морально-поучительных песнопений, входящих в состав псалтыри. * псалом
Большое музыкальное произведение для солистов, хора, органа и оркестра на текст псалма. * псалом
Растение семейства злаковых, произрастающее на сыпучих песках. * псамма
Особое помещение для ловчих собак, а также для лиц, обслуживающих их. * псарня
Ловчие собаки. * псарня
Возлюбленная бога любви Эрота, которой - по древнегреческой мифологии - было даровано бессмертие. * психея
Болезненное состояние, связанное с поражением головного мозга и ведущее к нарушениям психических функций. * психоз
Сильное воздействие явлений, событий на психику человека, вызывающее нервозность, страх, навязчивые идеи и т.п. * психоз
Семейство млекопитающих, к которому относятся собаки, волки, лисицы, шакалы, песцы и т.п. * псовые
Детеныш птицы. * птенец
Мелкое пирожное. * птифур
Помета в тексте в виде двух черточек, образующих внизу острый угол. * птичка
Твердые носки балетных туфель. * пуанты
Чучело, выставляемое для отпугивания птиц. * пугало
Порода комнатных собак с мягкой, курчавой шерстью (в старину используемых для охоты на болотную дичь). * пудель
Запеканка из крупы или муки, творога, мяса и т.п. с добавлением яиц, молока и разных пряностей. * пудинг
Органическое удобрение из высушенных и превращенных в порошок фекальных масс. * пудрет
Наполненный воздухом или газом шарик, возникающий в жидкости, жидкой или полужидкой массе. * пузырь
Перепончатый мешок, шар из плевы в теле животного организма (обычно содержащий жидкость). * пузырь
Резиновый или прорезиненный мешок, наполняемый льдом, холодной или горячей водой и употребляемый с лечебной целью. * пузырь
Партия игры в карты (в преферанс, винт и т.п.). * пулька
Графа в листе для записи результатов игры в карты. * пулька
Рыхлая, мягкая соединительная ткань, составляющая основную массу селезенки, а также заполняющая полость зуба. * пульпа
Мягкая, сочная или мучнистая масса, составляющая мякоть плодов. * пульпа
Смесь сыпучего, измельченного вещества с жидкостью. * пульпа
Одна из основных деталей некоторых штампов и других инструментов, производящая необходимую деформацию металла. * пунсон
Металлический брусок, пластинка с рельефным изображением буквы или знака, употребляемые для выдавливания матрицы (в типографском деле). * пунсон
Пробойник с режущими краями для пробивания отверстий в бумаге. * пунсон
Условный значок (кружок, квадратик и т.п.) на географической карте. * пунсон
Инструмент для гравирования в виде заостренного стального стержня. * пунсон
Многолетнее растение семейства зонтичных с клубневидными съедобными корнями. * пупырь
Памятники древнеиндийской литературы, посвященные индийским божествам Вишну и Шиве. * пураны
Слабительное средство. * пурген
Чрезмерное стремление к чистоте и строгости нравов (иногда показное). * пуризм
Стремление к чистоте языка, консервативное ограждение его ото всего нового и заимствованного. * пуризм
Сложные органические азотосодержащие соединения циклического строения, встречающиеся в животном организме как продукт обмена веществ, а также в некоторых растениях. * пурины
Драгоценный красно-фиолетовый краситель, добывавшийся в античной древности из выделений особых желез брюхоногих моллюсков и употреблявшийся для окрашивания дорогих тканей. * пурпур
Ярко-красный или темно-красный с фиолетовым оттенком цвет; багрянец. * пурпур
Приспособление для пуска в ход машины, механизма и т.п. * пускач
не заслуживающее внимания, неосновательное, неважное. * пустое
Время, когда рыба идет большой массой. * путина
Сезон, в течение которого производится промышленный улов рыбы. * путина
Птица отряда буревестников; буревестник. * пуффин
Птица семейства синиц с пушистым оперением. * пухляк
Кустарник семейства сладко-ягодниковых с розовыми, распускающимися ранее развития листьев, цветками. * пухляк
Мелкое насекомое-паразит, питающееся пухом и волосами. * пухоед
Водоворот, провал в болоте. * пучина
Частичное поднятие полотна дороги, образовавшееся вследствие вспученности грунта. * пучина
Командная спортивная игра на травяном поле, состоящая в проталкивании большого мяча в ворота противника. * пушбол
Многолетнее водно-болотное травянистое растение семейства осоковых с плодами, покрытыми длинными шелковистыми волосками. * пушица
Промысловая рыба семейства лососевых, обитающая в водоемах европейского севера и Сибири. * пыжьян
Клетки, развивающиеся в пыльниках тычинок и участвующие в размножении растений. * пыльца
Легкий пылевидный налет на крыльях бабочек, на теле некоторых насекомых. * пыльца
Растение семейства злаков. * пырник
Спортивные ботинки с загнутыми носками для ходьбы на лыжах. * пьексы
Наклонный столик или подставка для поддержания в наклонном положении бумаги, книг, нот. * пюпитр
Приспособление для рукоделия в виде рамы, на которой закрепляется натянутая ткань. * пяльцы
Форма личной зависимости (обычно связанная с неуплатой долга). * кабала
Письменное долговое обязательство (на Руси конца XIV в.-XV в.). * кабала
Учение, в основе которого лежит убеждение, что основу вещей составляют цифры и буквы еврейского алфавита, а основу исцеляющих средств - амулеты и формулы (в иудаизме в средние века). * кабала
Гадание на картах, числах и т.п. * кабала
Заключенный в герметическую защитную оболочку проводник или несколько проводников, служащие для передачи электрической энергии, для связи, сигнализации и т.п. * кабель
Стальной или железный канат. * кабель
Народ берберской этноязыковой группы, населяющий горные районы Северного Алжира. * кабилы
Небольшое помещение специального назначения. * кабина
Деревянная, кожаная и т.п. набойка на подошве обуви под пяткой. * каблук
Надстрочный знак краткости в форме дужки (в древней славянской и старой русской письменности). * кавыка
Млекопитающее отряда шерстокрылов с летательной перепонкой от шеи до хвоста. * кагуан
Металлический сосуд, употребляемый в православном и католическом богослужении для курения ладаном. * кадило
Химический элемент, серебристо-белый металл, содержащийся в цинковых рудах и входящий в состав многих легкоплавких сплавов. * кадмий
Искусственная желтая краска разных оттенков, применяемая в фресковой или масляной живописи, керамике и т.п. * кадмий
Народ тюркской этноязыковой группы, составляющий большую часть населения Казахстана. * казахи
Белковое вещество, образующееся при свертывании молока и применяемое в пищевой промышленности, медицине, для производства красок, клеев, пластмасс и т.п. * казеин
Крупная бегающая птица, обитающая в тропических лесах Австралии, Новой Гвинеи и островов Океании. * казуар
Минерал, содержащий хлористый калий и сернокислый магний, применяемый в химической промышленности и в сельском хозяйстве в качестве удобрения. * каинит
Император в Священной Римской империи и в Германской империи. * кайзер
Пресмыкающееся семейства аллигаторов, крокодил, обитающий в водоемах Центральной и Южной Америки. * кайман
Южное многолетнее растение, обычно с мясистыми безлистными стеблями, покрытыми колючками, волосками или щетинками. * кактус
Многолетнее травянистое растение семейства розоцветных с мелкими желтыми цветками, корневище которого, богатое дубильными веществами, используется в медицине, промышленности; лапчатка прямостоячая. * калган
Многолетнее растение семейства имбирных, произрастающее в Восточной Азии. * калган
Диаметр канала ствола огнестрельного оружия, орудия. * калибр
Определенный размер изделия, детали и т.п. * калибр
Измерительный инструмент для проверки размеров, формы и взаимного расположения частей изделий. * калибр
Кустарник или небольшое дерево семейства жимолостных с белыми цветками и красными ягодами. * калина
Крупная рыба семейства осетровых, обитающая в реках Дальнего Востока. * калуга
Прозрачная бумага или ткань для снятия копий с чертежей, рисунков. * калька
Слово или выражение, заимствованное из другого языка путем буквального перевода его составных частей. * калька
Курительный прибор, в котором табачный дым очищается, проходя через воду (в странах Азии и Африки). * кальян
Образовательная ткань в стеблях и корнях (обычно двудольных и голосеменных растений), обеспечивающая их рост в толщину. * камбий
Кухня на судне. * камбуз
Густой клейкий сок некоторых растений, используемый в фармакологии, промышленности и т.п.; гумми. * камедь
Любая твердая горная порода в виде отдельного куска или сплошной массы. * камень
Окаменелое образование болезненного происхождения во внутренних органах. * камень
Помещение специального назначения. * камера
Закрытое пространство, полость внутри прибора, машины, сооружения и т.п. * камера
Внутренняя резиновая оболочка шины, мяча и т.п., наполняемая воздухом. * камера
Старинная короткая мужская одежда, сшитая в талию, обычно без рукавов, впоследствии замененная жилетом. * камзол
Мужская и женская одежда без рукавов, сшитая в талию (в национальном костюме башкир, татар, казахов). * камзол
Плотная грубая шерстяная или полушерстяная ткань. * камлот
Полость в казенной части ствола орудия для помещения снаряда. * камора
Название надстрочного знака в древней славянской и старой русской письменности для обозначения множественного числа. * камора
Заросли камыша. * камыши
Неглубокий и неширокий ров, обычно служащий для спуска или отвода воды. * канава
Плотная шелковая ткань полотняного переплетения. * канаус
Эстрадный танец, исполняемый в быстром темпе с высоким вскидыванием ног (первоначально - французский танец публичных балов). * канкан
Федеративная административно-территориальная единица в Швейцарии. * кантон
Низшая административно-территориальная единица во Франции и в некоторых других странах. * кантон
Певчий в католической церкви. * кантор
Главный певец в синагоге. * кантор
Учитель музыки, дирижер хора, композитор и органист в протестантской церкви. * кантор
Злокачественная опухоль, рак. * канцер
Глубокая узкая речная долина с крутыми, отвесными склонами. * каньон
Белая огнеупорная глина, применяемая в фарфоро-фаянсовом, бумажном и других производствах. * каолин
Чашечка, используемая при капелировании. * капель
Южное многолетнее растение со стелющимися ветвями. * каперс
Приспособление для ловли зверей, состоящее из двух железных дуг и пружины. * капкан
Кастрированный петух, откармливаемый на мясо. * каплун
Воинское звание младшего командира в армиях некоторых стран и в армии Российского государства XVII в.-первой половины XIX в. * капрал
Необоснованное желание, неожиданная прихоть, причуда. * каприз
Заключение в трубы, колодцы и т.п. подземного источника жидкости, газа для вывода их на поверхность. * каптаж
Сооружение, устройство для сбора подземных вод в местах их выхода на поверхность. * каптаж
Пресноводная рыба семейства карповых с красноватыми плавниками. * карась
Группа вооруженных людей, охраняющая. * караул
Обязанности по охране. * караул
Группа лиц, выстроенных для отдания почестей. * караул
Химическое соединение углерода с другими элементами. * карбид
Народ финно-угорской этноязыковой группы. * карелы
Закрытый четырехколесный конный экипаж на рессорах. * карета
Группа индейских народов Южной Америки. * карибы
Постепенное разрушение ткани кости или зуба (в медицине). * кариес
Дерево семейства ильмовых с очень твердой древесиной, используемой в столярном и токарном деле; каменное дерево. * каркас
Человек аномально маленького роста. * карлик
Маленький человечек-волшебник, живущий в лесу или в горах, как персонаж преданий или сказок. * карлик
Пришитый к одежде или вшитый в нее мешочек для мелких вещей и денег. * карман
Особое отделение в портфеле, чемодане и т.п. * карман
Ярко-красная краска, добываемая из кошенили и применяемая как пищевой и парфюмерный краситель. * кармин
Горизонтальный выступ в верхней части стены, а также над окнами, дверями и т.п. * карниз
Уступ, тянущийся узкой полосой по обрывистому склону гор, круч, иногда на значительной высоте. * карниз
Деревянная, металлическая и т.п. перекладина над окном или дверью, на которую вешают шторы, портьеры. * карниз
Металлическая коробка, служащая опорой для работающих частей машины (двигателя, насоса и т.п.) и предохраняющая их от загрязнения и повреждений. * картер
Толстая твердая бумага особой выделки, используемая как переплетный, упаковочный, прокладочный и электроизоляционный материал. * картон
Подсобный крупноформатный рисунок, выполняемый в размере будущего произведения фресковой живописи или витража. * картон
Мужской головной убор с козырьком и околышем; неформенная фуражка. * картуз
Лепное или графическое украшение в виде обрамленного завитками щита или полуразвернутого свитка, на котором помещаются надписи, вензеля, эмблемы и т.п. * картуш
Румынская или молдаванская повозка, телега. * каруца
Помещение для временного одиночного заключения лиц, нарушивших режим (в тюрьмах, казармах и т.п.). * карцер
Самый быстрый бег лошади, ускоренный галоп. * карьер
Место открытой разработки неглубоко залегающих полезных ископаемых. * карьер
Естественный или искусственный водопад, низвергающийся уступами. * каскад
Группа последовательно соединенных однотипных устройств, сооружений. * каскад
Акробатический прием, имитирующий падение (обычно в комедийных номерах) (в цирке). * каскад
Быстрый танец, сопровождаемый пением (в оперетте). * каскад
Работник кассы производящий прием и выдачу денег, продажу билетов и т.п. * кассир
Холодное оружие в виде металлической пластинки с отверстиями, надеваемой на пальцы и зажимаемой в кулак. * кастет
Плотное сукно темных тонов с густым сглаженным ворсом. * кастор
Положительно заряженный ион, движущийся в электрическом поле к отрицательному электроду - катоду. * катион
Растение семейства крестоцветных с крупными листьями и многочисленными белыми цветками. * катран
Акула, обитающая в Тихом и Атлантическом океане, а также в Черном, Баренцевом и дальневосточных морях. * катран
Народное название реактивного орудия особой системы, появившегося в годы Великой Отечественной войны. * катюша
Сооружение для нагревания воздуха, подаваемого в доменную печь; воздухонагреватель. * каупер
Эластичное вещество, получаемое из млечного сока некоторых тропических растений или химическим способом и применяемое для изготовления резины, резиновых изделий. * каучук
Керамическая плитка, покрытая с наружной стороны глазурью, для облицовки печей, стен и т.п.; изразец. * кафель
Старинная длиннополая верхняя мужская одежда. * кафтан
Сооружение для качания как для забавы или развлечения, представляющее собою доску, подвешенную к столбам или перекладине. * качели
Испанский народный танец, исполняемый с кастаньетами. * качуча
Сильные выдыхательные толчки, сопровождающиеся характерными звуками, как непроизвольная реакция органов дыхания на их раздражение (обычно при болезни, простуде). * кашель
Дерево семейства буковых с плодами коричневого цвета в виде крупного ореха. * каштан
Космический объект, находящийся на расстоянии миллиардов световых лет от Солнечной системы и являющийся сверхмощным источником радиоизлучения (в астрономии). * квазар
Древесная лягушка. * квакша
Гипотетические частицы, из которых, предположительно, состоят элементарные частицы, участвующие в сильном взаимодействии. * кварки
Единица объема жидкостей и сыпучих веществ, применяемая в некоторых странах, равная 1/4 галлона или 2 пинтам (немного больше литра). * кварта
Четвертая ступень диатонического звукоряда (в музыке). * кварта
Интервал в четыре ступени звукоряда. * кварта
Четвертая позиция или фигура (в фехтовании). * кварта
Один из приемов парирования и выпада. * кварта
Двойные сернокислые соли алюминия, марганца и других металлов, используемые в промышленности, медицине, фотографии и т.п. * квасцы
местн. Опара. * квашня
Название пятой ступени диатонического звукоряда (в музыке). * квинта
Самая высокая по тону струна у некоторых музыкальных струнных инструментов. * квинта
Число присутствующих на собрании организации, достаточное по закону или уставу для признания решения собрания правомочным. * кворум
Танец американских негров, вошедший в моду в начале XX в. в Европе и Америке. * кекуок
Монах, заведующий монастырским хозяйством. * келарь
Древние индоевропейские племена, жившие во второй половине I тысячелетия до н.э. на территории современной Франции, Бельгии, Швейцарии и некоторых других стран Европы. * кельты
Старинная лампа с горелкой ниже резервуара, наполненного маслом. * кенкет
Инструмент в виде стального стержня с коническим острием, предназначенный для разметки деталей. * кернер
Водонепроницаемая камера, применяемая при работе под водой или в водонасыщенном грунте (при возведении фундаментов, мостов, гидротехнических сооружений и т.п.). * кессон
Ящик для частичного осушения подводной части судна при его ремонте, осмотре (в судостроении). * кессон
Пустотелая железная коробка с циркулирующей в ней водой для охлаждения (в металлургических печах). * кессон
Квадратное, многоугольное и т.п. углубление на потолках, внутренних поверхностях сводов, арок и т.п. для улучшения акустики или в декоративных целях. * кессон
Нити из кишок мелкого рогатого скота, используемые для наложения внутренних швов при хирургических операциях и постепенно рассасывающиеся. * кетгут
Морская промысловая рыба, обитающая обычно в прибрежных водах. * кефаль
Профессиональный убийца. * киллер
Мелкая промысловая рыба семейства сельдевых. * килька
Консервы из мелкой промысловой рыбы семейства сельдевых. * кильки
Древний ударный музыкальный инструмент, состоящий из двух медных тарелок или чаш, издававших при ударе друг о друга громкий звенящий звук. * кимвал
Древние германские племена. * кимвры
Холодное оружие с обоюдоострым суживающимся к концу коротким клинком. * кинжал
Философское учение киников. * кинизм
Белая пена, появляющаяся при кипении воды или бурном движении волн. * кипень
местн. Кипящая вода, кипяток. * кипень
Высокое травянистое растение с розовыми или пурпурными цветками и пушистыми семенами. * кипрей
Защитное вооружение из двух металлических (в древности - из войлока и кожи) пластин, выгнутых по форме спины и груди и соединенных пряжками на плечах и боках. * кираса
Часть парадной формы некоторых гвардейских полков (в армии Российского государства до 1917 г. и в армиях некоторых европейских государств). * кираса
Прямоугольный брусок из обожженной глины, употребляемый в качестве строительного материала. * кирпич
Студенистое кушанье, сваренное из ягодного, фруктового сока, молока, овсяной муки и т.п. с добавлением крахмала. * кисель
Форменная однобортная куртка. * китель
Струнный щипковый музыкальный инструмент древних греков, сходный с лирой. * кифара
Селение в Средней Азии, Афганистане, Иране. * кишлак
Мелкий сладкий виноград без косточек. * кишмиш
Деревянный молоток, применяемый при ручной сборке столярных изделий. * киянка
Общее название всех струнных клавишных музыкальных инструментов XVII-XVIII вв. (клавикордов, клавесина, фортепиано). * клавир
Часть сооружения, сложенная из камня, кирпича и т.п. * кладка
Место, где отложены яйца птиц, насекомых и т.п. * кладка
Крышка, диск, прикрывающие отверстие, через которое проходит пар, газ, жидкость и т.п. (в машинах и механизмах). * клапан
Деталь механизма в музыкальных духовых инструментах, служащая для открывания и закрывания отверстия в корпусе и изменения тем самым высоты извлекаемого звука. * клапан
Нашивка из куска ткани, закрывающая карман или шов на одежде. * клапан
Часть полого органа, образованная складкой (складками) его внутренней оболочки и заслоняющая проход, отверстие (в медицине). * клапан
Сорт виноградного вина. * кларет
Многолетнее кормовое травянистое растение семейства бобовых с тройчатыми листьями и цветками в виде шаровидных головок. * клевер
Удар клювом. * клевок
Печать, метка, особый знак на изделии, товаре, указывающие название предприятия, где производится продукция, сорт изделия и т.п. * клеймо
Орудие, употребляемое для клеймения. * клеймо
Устройство для присоединения проводов к машине, прибору, аппарату; винтовой зажим. * клемма
Помещение для птиц и животных со стенками из железных или деревянных прутьев. * клетка
Способ укладки материалов (бревен, дров, досок, кирпича и т.п.) в виде четырехугольника параллельными пересекающимися рядами. * клетка
Четырехугольник, изображенный на поверхности. * клетка
Элементарная живая система, основа строения и жизнедеятельности всех животных и растительных организмов, состоящая из протоплазмы, ядра и оболочки. * клетка
Конечная часть ножки рака и других ракообразных, похожая на клещи и служащая для хватания. * клешня
Прерывистый крик, характерный для некоторых хищных птиц. * клекот
Дощечка для боковых стенок бочки, кадки и т.п. или для паркета. * клепка
Кусочки пресного теста, сваренные в бульоне, молоке и т.п. * клецки
Косой треугольный парус в передней части судна (впереди фок-мачты). * кливер
Свободный гражданин, отдавшийся под покровительство патрона и находившийся в зависимости от него (в Древнем Риме). * клиент
Посетитель, покупатель, заказчик. * клиент
Лицо или учреждение, обслуживаемое кредитной, торговой или промышленной организацией. * клиент
Птица семейства утиных, один из видов лебедей. * кликун
Совокупность метеорологических условий, свойственных данной местности. * климат
Режущая часть холодного оружия. * клинок
Быстроходное парусное или парусно-паровое трех-четырехмачтовое судно. * клипер
Серьги, прикрепляемые к мочке уха при помощи зажимов. * клипсы
Зажим, при помощи которого прикрепляют к скрепляют. * клипсы
Член клира. * клирик
Место для певчих в христианском храме (на возвышении перед алтарем по правую и по левую сторону царских врат). * клирос
Имя, прозвище, даваемое домашним животным. * кличка
Прозвище, даваемое человеку (в насмешку, в шутку, с конспиративной целью и т.п.). * кличка
Подземный канал для стока нечистот. * клоака
Расширенная конечная часть задней кишки с впадающими в нее протоками мочевых и половых органов у некоторых позвоночных животных. * клоака
Головной убор православных монахов в виде высокой цилиндрической шапки с покрывалом. * клобук
Старинный головной убор в виде колпака с меховым околышем. * клобук
Деревянный или металлический шар с роликами для пропускания тросов, надеваемый на верх мачты или флагштока. * клотик
Шар из смотанных, свитых ниток, шерсти и т.п. * клубок
Цветник в форме геометрической фигуры. * клумба
Растение семейства брусничных с кислыми красными ягодами, растущее на моховых болотах. * клюква
Спортивный снаряд в виде палки с загнутым концом для игры в хоккей, в гольф. * клюшка
Чернильное пятно на бумаге. * клякса
Любое пятно. * клякса
Торжественное обещание, уверение, подкрепляемое иногда упоминанием священного, дорогого для того, кто обещает, уверяет. * клятва
Парные тумбы на палубе судна или на пристани для закрепления швартового или буксирного троса. * кнехты
Отдельный номер толстого (ежемесячного и т.п.) журнала. * книжка
В составе названий различных документов в виде сшитых вместе листков с текстом и местом для дальнейших официальных записей, отметок. * книжка
Третий отдел желудка жвачных животных, в который пища попадает после вторичного ее пережевывания. * книжка
Тонкое короткое металлическое острие с широкой шляпкой, служащее для прикалывания бумаги, ткани и т.п. к твердому. * кнопка
Устройство в виде подвижной пуговки для замыкания электрической цепи и приведения в действие различных механизмов путем ее нажатия. * кнопка
Застежка из двух металлических или пластмассовых частей, входящих одна в другую. * кнопка
Растение семейства лютиковых с белыми, синими или фиолетовыми цветками. * княжик
Молодой сын князя. * княжич
Незамужняя дочь князя. * княжна
Самец собаки. * кобель
Футляр - обычно кожаный - для револьвера или пистолета. * кобура
Кожаная, брезентовая и т.п. сумка, прикрепляемая к кавалерийскому седлу. * кобура
Небольшая хищная птица семейства соколиных. * кобчик
Взрослая самка лошади. * кобыла
Скамья с вырезом для шеи и рук, к которой в старину привязывали подвергаемых телесному наказанию. * кобыла
Конный пастух, пасущий стада на равнинах Северной Америки. * ковбой
Судно, в котором - по библейскому преданию - спасся от всемирного потопа Ной с семьей и животными. * ковчег
Травянистое степное растение семейства злаков с узкими листьями и с цветками, собранными в пушистые метелочки. * ковыль
Лекарственный препарат, применяемый как болеутоляющее, успокаивающее и противокашлевое средство. * кодеин
Свод законов, относящихся к области права. * кодекс
Совокупность правил поведения, убеждений, взглядов и т.п. * кодекс
Насекомое семейства жесткокрылых, повреждающее кожи, ковры, меха и т.п. * кожеед
Тонкая кожа. * кожица
Наружный тонкий покров листьев, стебля и корня растений. * кожица
Внешняя оболочка плода, семени. * кожура
Съедобный гриб с красновато-желтой или буро-желтой шляпкой; моховик. * козляк
Добываемое из листьев коки ядовитое вещество, употребляемое как местное обезболивающее или наркотическое средство. * кокаин
Толстостенная разборная металлическая форма для отливки различных изделий. * кокиль
Заразная, преимущественно детская болезнь, проявляющаяся в приступах судорожного кашля. * коклюш
Нижняя часть ствола хвойного дерева с перпендикулярным к нему отрезком крупного корня, используемая при постройке деревянных судов. * кокора
местн. Дерево, вывороченное с корнем; коряга. * кокора
Отдельное сочленение в стебле злаков, в стволе некоторых растений. * колено
Отдельная часть идущего ломаной линией, от одного сгиба или поворота до другого. * колено
Отдельная часть, законченный пассаж в музыкальном произведении, пении. * колено
Род, поколение в родословной. * колено
Круг со спицами или сплошной, вращающийся на оси и служащий для приведения в движение средств передвижения. * колесо
Деталь механизма или машины в виде круга, служащая для передачи или регулирования движения. * колесо
Резкие колющие боли (обычно в брюшной полости). * колики
Технический прием, при котором на холст или иную основу наклеиваются отличающиеся от них по цвету и фактуре материалы: обрывки газет, обоев, лоскутки ткани, щепки, осколки и т.п. (в изобразительном искусстве). * коллаж
Среднее учебное заведение (во Франции, Бельгии, Швейцарии и некоторых других странах). * коллеж
Короткое толстое бревно, толстый ствол упавшего дерева. * колода
Бревно с выдолбленной серединой, использующееся как корыто, желоб, улей, лодка и т.п. * колода
Полный комплект игральных карт. * колода
Исполинская, громадных размеров статуя, колонна и т.п. * колосс
Определенное количество, порция материалов (руды, кокса, известняка и т.п.), засыпаемое за один раз в доменную печь, вагранку и т.п. * колоша
Головной убор конусообразной или округлой формы. * колпак
Навес, покрышка над конусообразной или округлой формы. * колпак
Первооткрыватель. * колумб
Производственное объединение крестьян для коллективного ведения сельского хозяйства на основе общественных средств производства; коллективное хозяйство. * колхоз
Футляр, сумка для стрел. * колчан
Гимнастический снаряд из двух подвешенных обручей. * кольца
Предмет в форме обода, окружности (обычно из металла или другого твердого материала). * кольцо
Любой предмет, имеющий форму замкнутого круга или напоминающий ее. * кольцо
Слой древесины, ежегодно нарастающий на стволе некоторых деревьев. * кольцо
Старинный рождественский и святочный обряд, сопровождавшийся обходом домов с песнями и поздравлениями; сама обрядовая песня. * коляда
Верхний ярус здания (в древнерусском зодчестве). * комара
Свод в строении. * комара
Подотряд насекомых отряда двукрылых. * комары
Командир батальона. * комбат
Командир батареи. * комбат
Комитет бедноты (в России с середины до конца 1918 г.). * комбед
Командир дивизии. * комдив
Небесное тело, имеющее вид светящегося ядра, окруженного туманной оболочкой с хвостом в виде узкой яркой полосы света. * комета
Быстроходное пассажирское судно на подводных крыльях. * комета
Комическая сторона. * комизм
Серия комических, юмористических рисунков с краткими сопроводительными текстами, образующими связное повествование. * комикс
Командир корпуса. * комкор
Прибор для ориентирования относительно сторон горизонта, указывающий направление географического или магнитного меридиана. * компас
Сладкое кушанье из фруктов и ягод, сваренных в воде с добавлением сахара. * компот
Командир эскадрильи. * комэск
Командир эскадрона. * комэск
Группа людей, вооруженный отряд, сопровождающие для охраны или предупреждения побега. * конвой
Отряд охранных судов или самолетов, сопровождающих отдельное транспортное судно или группу судов. * конвой
Короткое песнопение на тему праздника (в православном богослужении). * кондак
Крупная хищная птица подотряда американских грифов. * кондор
Мясо коня, употребляемое в пищу. * конина
Вид конного спорта, состоящий в преодолении препятствий на определенном маршруте. * конкур
Конный воин; кавалерист. * конник
Всадник. * конный
Должностное лицо, представляющее и защищающее правовые и экономические интересы своего государства и его граждан в пункте другого государства. * консул
Титул каждого из двух высших выборных должностных лиц в Древнем Риме в период республики. * консул
Титул каждого из трех лиц, облеченных высшей исполнительной властью во Франции (в период с 9 ноября 1799 г. - времени переворота Наполеона Бонапарта - и вплоть до провозглашения Империи в 1804 г.). * консул
Внешнее очертание. * контур
Линейное очертание предмета; абрис. * контур
Военный вождь, высший представитель родовой знати (у скандинавов в раннем средневековье). * конунг
Будка для дворовой собаки. * конура
Неловкое, смешное положение. * конфуз
Состояние смущения, неловкости. * конфуз
Узкие металлические полозья, прикрепляемые к подошвам обуви для катания по льду. * коньки
Крепкий спиртной напиток, получаемый в результате перегонки виноградных вин и длительного выдерживания в дубовых бочках. * коньяк
Сажа от дыма, оседающая на поверхности, покрывающая. * копоть
Нижняя, конечная часть позвоночника человека, состоящая из 4 - 5 сросшихся позвонков. * копчик
Роговое образование, покрывающее концы пальцев у некоторых млекопитающих. * копыто
Морское кишечнополостное животное, род полипа, живущее неподвижными колониями на скалах. * коралл
Известковый скелет некоторых видов морского кишечнополостного животного - камень красного, розового или белого цвета, используемый для изготовления различных поделок и украшений. * коралл
Легкий трехмачтовый корабль, предназначавшийся для разведки и выполнения вспомогательных задач (в парусном военном флоте XV-XIX вв.). * корвет
Военный корабль специального назначения для охраны, разведки, борьбы с подводными лодками и т.п. (во время второй мировой войны в британском и американском флотах). * корвет
Пограничный или заградительный отряд охраны или караула. * кордон
Граница, рубеж. * кордон
Вросшая в землю часть растения, через которую оно всасывает соки из почвы. * корень
Внутренняя, находящаяся в теле часть волоса, зуба, ногтя и т.п. * корень
Место коренника в упряжке. * корень
Главная неизменяемая часть слова, выражающая его основное значение (в лингвистике). * корень
Величина, которая при возведении в определенную степень дает данное число (в математике). * корень
Кондитерское изделие из сдобного сладкого теста в виде лепешки (обычно на меду или патоке). * коржик
Старинная верхняя одежда, род плаща. * корзно
Высушенная душистая кора коричного дерева, употребляемая как пряность, а также применяемая в медицине и парфюмерии. * корица
Младший офицерский чин в кавалерии (в армии Российского государства до 1917 г.). * корнет
Медный духовой мундштучный музыкальный инструмент в виде рожка. * корнет
Крупное молочное домашнее животное отряда парнокопытных; самка быка. * корова
Самка некоторых крупных рогатых парнокопытных животных (лося, оленя и т.п.). * корова
Мелкий жук бурого или черного цвета, проделывающий ходы в коре и древесине деревьев. * короед
Титул монарха. * король
Игральная карта с изображением мужчины в короне. * король
Главная фигура в шахматах. * король
Венец, являющийся символом власти монарха (обычно выполненный из благородного металла и украшенный драгоценными камнями). * корона
Туловище человека или животного. * корпус
Внутренняя опорная часть здания, сооружения, на которую крепятся другие части; каркас. * корпус
Остов судна, самолета и т.п. с наружной обшивкой. * корпус
Отдельное здание в ряду нескольких однотипных или обособленная часть большого здания. * корпус
Крупное войсковое соединение. * корпус
Совокупность лиц одного официального положения, одной специальности и т.п. * корпус
Закрытое среднее военно-учебное заведение (в Российском государстве до 1917 г.). * корпус
Название одного из размеров типографского шрифта (в полиграфии). * корпус
Часть женского платья, охватывающая грудь, спину и бока. * корсаж
Мелкое хищное животное рода лисиц с рыжевато-серой окраской. * корсак
Морской разбойник, грабивший торговые корабли; пират. * корсар
Разбойничье судно. * корсар
Особый пояс, стягивающий нижнюю часть грудной клетки, талию и живот с целью придания фигуре стройности. * корсет
Жесткий лечебный бандаж, носимый при заболеваниях, деформациях и травмах позвоночника. * корсет
Торжественная процессия. * кортеж
Вереница автомобилей, мотоциклов и т.п., направляющихся по поводу. * кортеж
Холодное колющее оружие в форме узкого кинжала с граненым клинком, носимое офицерами военно-морского и военно-воздушного флота. * кортик
Отличающийся большой твердостью минерал (кристаллический глинозем), разновидностями которого являются рубин, топаз, сапфир. * корунд
Постоялый двор с продажей вина (в Российском государстве до 1917 г.); трактир. * корчма
Крупная хищная птица семейства ястребиных с длинными крыльями и загнутым клювом. * коршун
Большой открытый продолговатый сосуд с округленными стенками, предназначенный для стирки белья, кормления скота и т.п. * корыто
Вывороченный с корнями пень, суковатая часть подгнившего ствола, лежащие на земле или погрузившиеся в воду. * коряга
Народ, составляющий основное население Корякского автономного округа Камчатской области России. * коряки
Суженный конец вымпела, верхний угол паруса и т.п. (в речи моряков). * косица
Мир, вселенная. * космос
Название католического храма в Польше. * костел
Горящая или подготовленная для горения куча хвороста, дров и т.п. * костер
Крепление из стоек, уложенных горизонтально одна на другую в виде треугольных или квадратных колонн, подпирающих кровлю горной выработки. * костер
местн. Сложенные конусом заготовленные лесные материалы; поленница дров. * костер
Однолетняя трава семейства злаков с многоцветными колосками, собранными в метелки. * костер
Жесткая часть стебля волокнистых растений (льна, конопли и т.п.), раздробляемая и отделяемая от волокна при трепании, чесании и т.п. * костра
Одежда человека. * костюм
Полный комплект мужской или женской одежды. * костюм
Маскарадная или театральная одежда. * костюм
Скелет человека или животного. * костяк
Животное семейства оленей; дикая коза. * косуля
Время, когда косят хлеба, травы. * косьба
Вещество, содержащееся в зернах кофе, листьях чая и т.п., применяемое в медицине как возбуждающее средство. * кофеин
Загон или помещение для овец; овчарня. * кошара
Приспособление для ловли рыбы или раков. * кошель
Загородка из бревен или жердей, применяемая при сплаве леса. * кошель
Тяжелое, гнетущее сновидение. * кошмар
Приспособление, вывешиваемое за борт для смягчения ударов бортов судна о причал, другое судно и т.п. * кранец
Ящик, особая рама и т.п. для хранения снарядов вблизи палубных орудий. * кранец
Вещество, служащее для придания цвета предметам, которые оно покрывает или пропитывает. * краска
Цвет, тон, колорит. * краска
Чашеобразное или воронкообразное углубление на вершине или склоне вулкана с жерлом на дне, через которое происходит поступление продуктов извержения. * кратер
Кольцевая гора на поверхности Луны, Марса и т.п. * кратер
Водоплавающая птица семейства чаек, обитающая по берегам водоемов и питающаяся рыбой. * крачка
Правая сторона бухгалтерских документов, на которой регистрируются все средства, снятые со счета учреждения, предприятия и т.п., а также все числящиеся по данному счету долги и расходы. * кредит
Предоставление в долг ценностей (товаров или денег и т.п.). * кредит
Коммерческое доверие. * кредит
Сухое печенье, выпекаемое из дрожжевого теста. * крекер
Наиболее древняя часть старых русских городов, обнесенная крепостными стенами с башнями. * кремль
Материал для крепления горнорудных выработок. * крепеж
Детали (болты, штифты и т.п.) для скрепления, соединения частей машин, конструкций. * крепеж
Широкий - обычно с мягким сидением и спинкой - стул с подлокотниками. * кресло
Плотная жесткая хлопчатобумажная ткань, часто с набивным узором. * кретон
Крупная хищная птица семейства соколиных с серо-черным оперением. * кречет
Резкий поворот в положении, состоянии. * кризис
Переломный момент в течение болезни, ведущий к улучшению или ухудшению состояния больного. * кризис
Тяжелое состояние общества, вызванное противоречиями в развитии одной или многих составляющих его жизни. * кризис
Спортивная командная игра с мячом и битами (напоминающая русскую лапту). * крикет
Небольшая птица семейства ястребиных; подорлик. * крикун
Высокий глиняный сосуд для молока. * кринка
Часовня под храмом, использовавшаяся как место для погребения почетных людей (в средневековой западноевропейской архитектуре). * крипта
Крыша. * кровля
Наружное покрытие крыши. * кровля
Слой горной породы, расположенной над пластом полезного ископаемого. * кровля
Верхний ограничитель горной выработки в виде потолка туннеля, штрека и т.п. * кровля
Южное травянистое растение семейства касатиковых; шафран. * крокус
Порошок окиси железа шафранового цвета, употребляемый для полировки металлов, стекла и т.п. * крокус
Небольшое животное семейства зайцев. * кролик
Край узкая полоска по краю. * кромка
Узкая полоска по долевому краю ткани, отличающаяся выработкой. * кромка
Продольный край деревянной доски, металлического листа и т.п. * кромка
Сосуд для питья в виде стакана с ручкой (иногда с крышкой). * кружка
Русская мера объема жидкостей, применявшаяся до введения метрической системы мер, равная 1/8 ведра. * кружка
Первый, крупный помол муки. * крупка
Рукокрылое млекопитающее, родственное летучей мыши. * крылан
Верхняя часть сосуда, ящика и т.п., служащая для его закрывания. * крышка
Стерженек с небольшим загибом на конце для зацепления. * крючок
Металлическая зацепка, вместе с петлею служащая застежкой для одежды. * крючок
Смесь из белого столового вина с ромом или коньяком, приготовляемая со свежими фруктами. * крюшон
Прохладительный фруктовый напиток. * крюшон
Птица семейства утиных; кряковая утка. * кряква
Семена или плоды, отличающиеся от других семян или плодов того же растения окраской, формой, величиной и т.п. * ксении
Химический элемент, один из инертных газов, применяющийся в электротехнике и газосветных лампах. * ксенон
Польский католический священник. * ксендз
Твердый бесцветный кристаллический продукт, употребляемый вместо сахара при сахарном диабете и ожирении. * ксилит
Церковный староста. * ктитор
Разновидность абстракционизма в европейском изобразительном искусстве первой четверти XX в., выдвигавшая формальный принцип конструирования объемной формы на плоскости и изображавшая предметы разложенными на простейшие геометрические фигуры. * кубизм
Детская игрушка в виде набора маленьких деревянных предметов в форме куба, обычно с картинками, буквами и т.п. * кубики
Игральные кости. * кубики
Жилое помещение для команды на судах. * кубрик
Нижняя - жилая - палуба на военных парусных судах XVIII в. * кубрик
Высокий суживающийся кверху сосуд с ручкой и носиком. * кувшин
Млекопитающее семейства кошачьих; пума. * кугуар
Пучок вычесанного льна, пеньки или шерсти, приготовленный для пряжи. * кудель
Двоюродная сестра, а также дальняя кровная родственница. * кузина
Мастер по ковке металла. * кузнец
Жук семейства пластинчатоусых, являющийся опасным вредителем хлебных злаков; хлебный жук. * кузька
Травянистое сорное растение семейства гвоздичных с малиново-розовыми цветками и ядовитыми семенами, растущее среди злаков. * куколь
Монашеский головной убор. * куколь
Женщина из привилегированного класса (в Молдавии до 1917 г.). * кукона
Подотряд ржанкообразных, состоящий из двух семейств - цветных бекасов и ржанковых. * кулики
Боковая плоская часть декорации, располагающаяся по краю сцены. * кулиса
Рычаг или система рычагов, являющиеся звеном механизма, служащего для преобразования вращательного движения в поступательное или наоборот. * кулиса
Береговая полоса, выступающая в море мысом. * кулиса
Полосы из высокостебельных растений (кукурузы, подсолнечника и т.п.), высеваемых среди овощных и других культур для защиты от суховеев или вымерзания. * кулисы
Остаток искалеченной или ампутированной руки или ноги. * культя
Остаток нерва, бронха или червеобразного отростка после их усечения или удаления (в речи медиков). * культя
Металлический или керамический сосуд в виде высокого узкогорлого кувшина с носиком, ручкой и крышкой (у тюркских народов и кавказских горцев). * кумган
Народ кыпчакской этноязыковой группы, проживающий в Дагестане. * кумыки
Большая беспалубная гребная или парусная лодка, распространенная в дальневосточных морях и предназначенная для лова рыбы, перегрузки грузов. * кунгас
Небольшое хищное животное с ценным светло-коричневым пушистым мехом. * куница
Старинная польская и украинская верхняя одежда в виде кафтана с широкими откидными рукавами. * кунтуш
Род домашней колбасы с острыми приправами, употребляемой в жареном виде (восточное национальное блюдо). * купаты
Сосуд в виде большой чаши, в который погружают ребенка при церковном обряде крещения. * купель
Многолетнее растение семейства лилейных, с поникшими цветками и длинным корневищем, имеющим следы отмерших листьев в виде печати; соломонова печать. * купена
Строфа стихотворения, песни, первоначально из двух, а затем из четырех и более стихов. * куплет
Стихотворение, состоящее из четверостишия с перекрестной рифмой (обычно на злободневную тему). * куплет
Раздел песни, включающий всю мелодию целиком и соответствующий одной строфе стихотворного текста. * куплет
Красная медная руда, закись меди. * куприт
Растение семейства зонтичных со сладким на вкус стеблем. * купырь
Сокращение, пропуск, сделанные в тексте, в фильме и т.п. * купюра
Ценная бумага (облигация, денежный знак и т.п.) определенной нарицательной стоимости. * купюра
Сушеные абрикосы без косточек. * курага
местн. Абрикосовое дерево. * курага
Прыжок верховой лошади с поджатыми ногами; в конном цирке - положение лошади, вставшей на дыбы с согнутыми передними ногами. * курбет
Прыжок с ног на руки или со стойки на руках - на ноги (в акробатике). * курбет
Древняя могильная насыпь из земли или камней, обычно полусферической или конической формы. * курган
Холм, горка. * курган
Жировое отложение у первых позвонков хвоста некоторых пород овец. * курдюк
местн. Дым от костра, разводимого с целью защиты от комаров и мошкары. * курево
Помещение для общественных собраний, концертов и т.п. на курортах. * курзал
Домашняя птица, несущая яйца; самка петуха. * курица
Местность, обладающая целебными природными свойствами, используемая для устройства санаториев, домов отдыха и т.п. * курорт
Типографский наклонный шрифт с начертанием букв, подобным рукописному. * курсив
Скоропись. * курсив
Вознаграждение маклеру за посредничество при совершении биржевой сделки. * куртаж
Короткая, наглухо застегивающаяся верхняя одежда. * куртка
Скопления горных пород. * курумы
Лицо, посылаемое с спешным поручением. * курьер
Служащий в учреждении, разносящий или развозящий деловые бумаги; посыльный. * курьер
Забавный случай, любопытное происшествие. * курьез
странное, нелепое. * курьез
Небольшое млекопитающее семейства землероек, живущее по берегам рек и озер. * кутора
Народ, составляющий основное население Кампучии. * кхмеры
Часть лезгин, расселенная по среднему течению реки Самур. * кюрины
Масса снега, воды и т.п., низвергающаяся с высоты. * лавина
Полиэфирное волокно, получаемое из продуктов переработки нефти. * лавсан
Стоянка войск (обычно под открытым небом в палатках или во временных постройках). * лагерь
Временное поселение. * лагерь
Учреждение, предназначенное для отдыха учащихся, тренировок спортсменов и т.п. * лагерь
Место, где содержатся военнопленные или заключенные. * лагерь
Общественно-политическая группировка, направление, течение. * лагерь
Группа лиц, разделяющих одинаковые взгляды, убеждения. * лагерь
Неглубокий естественный водоем, соединяющийся с морем узким проливом или отделенный от него грядой из песка, гальки и т.п. * лагуна
Участок моря между коралловыми рифами и берегом материка или острова. * лагуна
Внутренняя сторона кисти руки. * ладонь
Светло-синий цвет. * лазурь
Краска светло-синего, лазурного цвета. * лазурь
Крупное быстроходное океанское товаро-пассажирское судно, совершающее рейсы на определенной линии. * лайнер
Многоместный пассажирский самолет, совершающий регулярные рейсы. * лайнер
Красящее вещество, добываемое из некоторых лишайников и окрашивающееся под действием кислот в красный, под действием щелочей - в синий цвет. * лакмус
Пропуск, пробел, недостающее место в тексте (в лингвистике и литературоведении). * лакуна
Пробел в комплектовании, отсутствие книги (в библиотечном деле). * лакуна
Заполненный лимфой промежуток между элементами ткани и органами у животных (в анатомии). * лакуна
Мясное кушанье, приготовленное из вырезки говядины в виде тонких продолговатых кусочков. * лангет
Многолетнее травянистое растение семейства спаржевых с продолговатыми листьями и мелкими белыми душистыми цветками-колокольчиками. * ландыш
Химический редкоземельный элемент, серебристо-белый металл, окисляющийся на воздухе и сгорающий при нагревании. * лантан
Народ тайской группы паратайской этноязыковой семьи, составляющий основное население Лаоса. * лаосцы
Ветви хвойных деревьев. * лапник
Плетеная из лыка обувь, охватывающая ступню ноги. * лапоть
Легкая, шелковистая хлопчатобумажная ткань для подкладок, пошива рубашек, платьев и т.п. * ластик
Резина, каучук. * ластик
Млечный сок каучуконосных растений. * латекс
Синтетическое вещество, применяемое для производства клеев, красок, пенорезины, аппретирования текстильных материалов и т.п. * латекс
Сплав меди с цинком (иногда с примесью других металлов: олова, марганца, алюминия и т.п.). * латунь
Народ балтийской группы индоевропейской этноязыковой семьи, составляющий основное население Латвии. * латыши
Млекопитающее семейства настоящих тюленей; морской заяц. * лахтак
Отворот на грудной части верхней застегивающейся одежды. * лацкан
Небольшая бедная жилая постройка. * лачуга
Убогое жилище. * лачуга
Травянистое сорное растение семейства маревых с листьями, часто покрытыми мучнистым налетом. * лебеда
Водоплавающая перелетная птица семейства утиных с длинной гибкой шеей. * лебедь
Береговой лиственный лес, роща из ольхи, вербы, тополя, вяза на поймах рек, заливаемые в половодье. * левада
Участок земли близ дома с сенокосным лугом, лесными или садовыми деревьями. * левада
Смесь алебастра или мела с клеем, употребляемая для грунтовки дерева. * левкас
Садовое травянистое растение семейства крестоцветных с душистыми цветками различной окраски. * левкой
Крупное войсковое подразделение в Древнем Риме. * легион
Название особых воинских частей в некоторых странах. * легион
Погреб, шкаф или специальное помещение со льдом для хранения продуктов. * ледник
Скопление льда атмосферного происхождения, движущееся по земной поверхности в горных или полярных областях. * ледник
Горизонтально расположенные бревно, брус, труба или устройство. * лежень
Острый край режущего или рубящего орудия. * лезвие
Тонкая стальная пластинка с двумя острыми краями, являющаяся частью безопасной бритвы. * лезвие
Болезнь кроветворной системы, характеризующаяся изменением строения, свойств и соотношения кровяных элементов. * лейкоз
Измерительный инструмент или разметочное устройство (шаблон, модель), применяемые при изготовлении изделий сложного профиля. * лекало
Фигурная линейка для вычерчивания кривых линий. * лекало
Отпечатанный курс публичных чтений. * лекции
Записи по учебному предмету, составленные лектором или слушателями. * лекции
Устное изложение учебного предмета преподавателем (обычно в высшем или среднем учебном заведении). * лекция
Публичное чтение на тему. * лекция
Души умерших (в древнеримской мифологии). * лемуры
Животные, занимающие промежуточное положение между обезьянами и низшими млекопитающими; полуобезьяны. * лемуры
Семейство полуобезьян отряда приматов. * лемуры
Вассал как владелец лена. * ленник
Деревянная основа кавалерийского седла. * ленчик
Лесной сторож. * лесник
Предприятие лесного хозяйства, занимающееся учетом, воспроизводством, охраной и защитой лесов. * лесхоз
Порода сумчатых белок. * летуны
Млекопитающее животное отряда грызунов, живущее на деревьях и имеющее по бокам тела и между конечностями кожистую перепонку, которая служит для планирующего полета. * летяга
Каменные или мраморные плитки, бруски (для покрытия, облицовки. * лещадь
Под, дно в доменных и других печах. * лещадь
Кустарник семейства березовых; орешник. * лещина
Орган дыхания у человека и позвоночных животных, состоящий из двух долей и расположенный внутри грудной клетки. * легкие
Орган дыхания у животных, употребляемый в пищу. * легкое
Специалист, управляющий летательным аппаратом. * летчик
Сильный дождь. * ливень
Форменная одежда - обычно с галунами и шитьем - для швейцаров, лакеев, кучеров. * ливрея
Богато расшитое золотом и серебром форменное платье придворного. * ливрея
Богатое углеродом вещество, содержащееся в древесине. * лигнин
Бурый каменный уголь низкого сорта. * лигнит
Ликвидация неграмотности в процессе массового обучения грамоте взрослых и подростков (в 20-30-е годы в СССР). * ликбез
Лицо, сопровождавшее представителя высшей администрации и носившее пучок прутьев с секирой как символ власти и наказуемости преступления (в Древнем Риме). * ликтор
Линейный корабль. * линкор
Искусственный логический язык для общения с представителями внеземных цивилизаций. * линкос
Роща, лес, состоящие из одних лип. * липняк
Доброкачественная опухоль, развивающаяся из жировой ткани; жировик. * липома
Элементы эмоциональности, поэтической взволнованности, задушевности в произведениях искусства. * лиризм
Состояние, настроение, при котором эмоциональные элементы преобладают над рассудочными; лирика. * лиризм
Один из трех основных родов художественной литературы (наряду с эпосом и драмой), в котором действительность отражается путем передачи глубоких душевных переживаний, мыслей и чувств автора, обычно в стихотворной форме. * лирика
Род музыки с преобладанием эмоционально-субъективных элементов. * лирика
Народный певец на Украине и в Белоруссии, аккомпанирующий себе на лире. * лирник
Парус, поднимаемый при слабом ветре дополнительно к прямым парусам для увеличения их площади. * лисель
Хищное млекопитающее семейства псовых с пышным мехом и длинным пушистым хвостом. * лисица
Объем печатной продукции в листах. * листаж
Совокупность листьев растений (обычно на деревьях). * листва
Название несистематически выпускаемой газеты (обычно освещающей злободневные вопросы). * листок
Металлический брусочек с выпуклым изображением буквы или иного печатного знака, употребляемый в типографском наборе. * литера
Отверстие или приспособление для вливания чугуна в форму при отливке. * литник
Часть металла, оставшаяся на отлитой вещи в месте вливания металла в форму. * литник
Объем сосуда, выраженный в литрах. * литраж
Грузовое, обычно несамоходное судно типа баржи, предназначенное для беспричальной погрузки и разгрузки судов и для местных перевозок. * лихтер
Металлическая накладка с замочной скважиной на двери, ящике и т.п. с внутренним замком. * личина
Инструмент с тонкой пилкой для узорного выпиливания. * лобзик
Придворный чин того, кто заведовал у бояр, помещиков разными видами ловли: охотой, рыбной ловлей (на Руси XVI-XVII вв.). * ловчий
Тип рыболовного судна. * логгер
Научная дисциплина, изучающая способы доказательств и опровержений. * логика
Внутренняя закономерность, присущая явлениям природы, общества. * логика
Правильный, разумный ход рассуждений, умозаключений. * логика
Углубление в земле, являющееся жилищем зверя. * логово
Отдельное строение или открытая галерея, примыкающая к зданию, где наружную стену заменяет колоннада, аркада, парапет и т.п. * лоджия
Балкон, углубленный в здание в виде ниши. * лоджия
Ивовый прут. * лозина
Призыв, в краткой форме выражающий руководящую идею, задачу или требование. * лозунг
Закрытие предприятия, сопровождаемое массовым увольнением, как средство давления на рабочих, выдвигающих требования. * локаут
Место сгиба руки, где соединяется плечевая кость с костями предплечья (лучевой и локтевой). * локоть
Старинная мера длины, применявшаяся до введения метрической системы мер и равная приблизительно 0,5 м. * локоть
Старинная карточная игра (обычно между тремя игроками). * ломбер
Тупая боль в костях, суставах, мышцах. * ломота
Отрезанный ножом кусок съестного (обычно плоский и большой). * ломоть
Трос, канат у талей и снастей на судне (в речи моряков). * лопарь
Толстая веревка (в речи моряков). * лопарь
Орудие труда - деревянное или металлическое - с длинной рукояткой и с широким, плоским или слегка выгнутым, концом, предназначенное для копания, насыпания и т.п. * лопата
Изгиб позвоночника в шейном или поясничном отделе. * лордоз
Складные очки в оправе с ручкой. * лорнет
Женские рейтузы без штрипок из плотного трикотажа. * лосины
Самка лося. * лосиха
Остатки, отходы ткани, кожи и т.п. в текстильном, швейном и кожевенном производствах. * лоскут
Оторванный или отрезанный кусок ткани, бумаги, кожи и т.п. * лоскут
Туалетная жидкость для ухода за кожей. * лосьон
Конный экипаж. * лошади
Крупное непарнокопытное домашнее животное, используемое для перевозки людей, грузов, на сельскохозяйственных работах. * лошадь
Инструмент для лощения. * лощило
Долина с пологими склонами. * лощина
Старинная французская золотая монета, равная 20-25 франкам. * луидор
Космический аппарат, предназначенный для исследования Луны. * лунник
Крупная морская рыба отряда окунеобразных. * луфарь
Тонкая щепка сухого дерева. * лучина
Такая щепка, укреплявшаяся в светце и освещавшая избу в старину. * лучина
Место на голове, где выпали и не растут волосы. * лысина
Болотная птица отряда пастушковых с черным оперением и белым наростом на лбу. * лысуха
Самка льва. * львица
Преимущественное право освобождения от обязанностей, право пользования предоставляемые как исключение из общих правил, установленных законом. * льгота
Глыба льда, являющаяся частью расколовшегося ледяного покрова (реки, озера и т.п.). * льдина
Большой кусок льда. * льдина
Чувство глубокой привязанности, преданности основанное на общности интересов, идеалов, на готовности отдать свои силы общему делу или спасению, сохранению. * любовь
Такое чувство, основанное на взаимной симпатии и половом влечении. * любовь
Склонность, расположение или влечение. * любовь
Стойкое отравляющее вещество кожно-нарывного действия. * люизит
Колыбель. * люлька
Висячий помост с бортами для подъема на высоту рабочих материалов, инструментов и для работы на высоте. * люлька
Легкое сладкое вино. * люнель
Нить в виде тонкой полоски блестящей пленки (металлизированной или покрытой фольгой). * люрекс
Подвесной осветительный прибор из нескольких ламп или подсвечников с различными украшениями. * люстра
Ошибка, оговорка, досадный промах (обычно в устной речи и на письме). * ляпсус
Представитель крупного промышленного и финансового капитала. * магнат
Обладатель больших поместий; крупный феодал (в феодальных государствах). * магнат
Легкий, ковкий металл серебристо-белого цвета, горящий ярким белым пламенем. * магний
Сорт винограда. * мадера
Нелегальное революционное собрание рабочих, устраиваемое обычно за городом в день 1 Мая (в Российском государстве до 1917 г.). * маевка
Большая длинная телега с решетчатыми бортами (в Крыму, на Украине, на Северном Кавказе). * мажара
Этнографическая группа поляков, населявшая северо-восточную часть Польши и говорившая на особом наречии польского языка. * мазуры
Базарная площадь (в южных областях России, на Украине). * майдан
Особый вид курганов, древних могил, обычно раскопанных сверху (в археологии). * майдан
Многолетнее травянистое растение семейства лилейных с мелкими белыми душистыми цветками. * майник
Небольшая обезьяна подсемейства мартышковых, обитающая в Южной Азии и Северной Африке. * макака
Подчеркивание красоты и своеобразия, а также маскировка отдельных недостатков лица с помощью косметических средств. * макияж
Профессиональный посредник при заключении торговых, биржевых и т.п. сделок. * маклер
Выступающий вперед и в сторону бугор крыла подвздошной кости (обычно у лошади). * маклок
Сорт винограда. * малага
Многолетний полукустарник семейства розоцветных, с ароматными плодами обычно красного цвета с фиолетовым оттенком. * малина
Верхняя, надеваемая через голову одежда из оленьих шкур мехом внутрь с капюшоном и рукавицами (у народов Крайнего Севера). * малица
Многолетнее декоративное растение с высоким стеблем и крупными яркими цветками; просвирник. * мальва
Рыба семейства лососевых. * мальма
Вымершее млекопитающее семейства слонов с длинной шерстью и большими загнутыми вверх бивнями. * мамонт
Многолетнее травянистое растение семейства розоцветных с красными сладкими ароматными ягодами, напоминающими ежевику; княженика. * мамура
Жаровня. * мангал
Тропическое дерево, растущее на илистых берегах, с надземными корнями, идущими из ствола и ветвей в почву. * мангль
Образ или способ действия; та или иная особенность поведения. * манера
Совокупность приемов, особенностей, свойственных автору, исполнителю и т.п. * манера
Доска из твердого дерева с прорезанным насквозь узором, используемая при окраске, набойке тканей и обоев. * манера
Внешние формы поведения в обществе. * манеры
Культ предков. * манизм
Травянистое растение семейства злаков с крупными метельчатыми соцветиями, растущее около воды, в сырых местах. * манник
Длинная широкая одежда в виде плаща, ниспадающего до земли, надеваемая поверх другого платья и предназначенная для ношения в особо торжественных случаях монархами, служителями церкви, а также в некоторых странах - судьями, адвокатами, членами научных обществ и т.п. * мантия
Внутренняя сфера Земли, представляющая собою оболочку, расположенную между земной корой и ядром Земли. * мантия
Складка кожи у некоторых беспозвоночных, охватывающая все тело животного или его часть. * мантия
Психически больной человек, одержимый манией. * маньяк
Система взглядов, проявлявшаяся в политике руководства Китая во времена правления Мао Цзедуна в 50-60-е годы XX в. * маоизм
Течение в европейском левосоциалистическом движении, характеризующееся крайним радикализмом. * маоизм
Состояние угасания психической деятельности человека вследствие атрофии коры головного мозга, вызванной старением человека или длительной хронической болезнью. * маразм
Евреи и мавры, принявшие формально христианство, но втайне продолжавшие исповедовать свою старую веру (в средние века в Испании и Португалии). * мараны
Переливающийся видимый слой теплого воздуха у поверхности земли (в солнечную погоду). * марево
Непрозрачный воздух, насыщенный водяными парами, мельчайшей пылью, частицами гари и т.п.; дымка, туман. * марево
Травянистое растение, из корней которого добывается красящее вещество - крапп. * марена
Брусок, обычно металлический, вставляемый в наборную форму для заполнения больших свободных от текста мест (пустых полос, полей и т.п.) (в полиграфии). * марзан
Картина, изображающая морской вид. * марина
Сельскохозяйственное орудие для проведения посадочных или посевных борозд. * маркер
Дворянский титул (в некоторых странах Западной Европы). * маркиз
Народное название водоплавающей птицы семейства чайковых; крачка. * мартын
Воинское звание выше генеральского, присваиваемое выдающимся лицам высшего командного состава. * маршал
Высшее воинское звание или генеральский чин в некоторых иностранных армиях. * маршал
Старинная карточная игра, условием выигрыша которой является наличие на руках одного игрока короля и дамы одной масти. * марьяж
Король и дама одной масти на руках одного игрока в карточной игре. * марьяж
Совокупность механических - руками или специальными приспособлениями - воздействий (растирание, поглаживание, поколачивание и т.п.) на поверхность тела с лечебной или гигиенической целью. * массаж
Горная возвышенность с плоской вершиной, однородная по геологическому строению. * массив
Большое пространство, однородное по признакам. * массив
Квалифицированный работник, занимающийся ремеслом. * мастер
Руководитель отдельного специального участка производства. * мастер
Ремесленник, принадлежащий к высшей группе сословной организации ремесленников. * мастер
Степень, ранг члена масонской ложи. * мастер
Звание, присваиваемое за выдающиеся достижения в области спорта. * мастер
Воспаление молочной железы; грудница. * мастит
Основная балка, поддерживающая потолок (обычно в деревянных постройках). * матица
Кушанье в виде кусочков рыбы в соусе из красного вина и разных приправ. * матлот
Моряк военно-морского флота, не принадлежащий к командному составу; рядовой флота. * матрос
Служащий в составе судовой команды в торговом флоте. * матрос
Танец в быстром темпе, бывший в моде в начале XX в. * матчиш
Особый род автоматического пистолета и магазинной винтовки. * маузер
Крупная дневная бабочка семейства парусников яркой пестрой окраски с отростками на концах задних крыльев. * махаон
Субъективно-идеалистическое направление в философии конца XIX в. - начала XX в., основанное Э. Махом и Р. Авенариусом; эмпириокритицизм. * махизм
Жена отца по отношению к детям от предыдущего его брака. * мачеха
Механизм или совокупность механизмов, совершающих полезную работу с помощью преобразования одного вида энергии в другой. * машина
Общее название различных самодвижущихся механизмов, выполняющих транспортную, тягловую и т.п. работу. * машина
Малорослая крепкая лошадь. * маштак
Извилина, излучина в течении реки, характерная для равнинных рек. * меандр
Геометрический орнамент, узор в виде изогнутых линий или полос, образующих ряд спиралей (в изобразительном искусстве). * меандр
Предметы комнатной обстановки (столы, стулья, диваны и т.п.). * мебель
Знак отличия в виде круглой металлической пластинки с различными рельефными изображениями и надписями, выдаваемый в награду за или в память. * медаль
Медицинское высшее учебное заведение; медицинский вуз. * медвуз
Мастер, занимающийся изготовлением или починкой медных изделий, посуды. * медник
Кишечнополостное морское животное с прозрачным студенистым телом, снабженным щупальцами. * медуза
Средний уровень воды в реке, озере. * межень
Один из средних румбов компаса между главным и четвертным. * межник
Ветер промежуточного направления. * межник
Слой подкожной клетчатки на невыделанной коже, шкуре животных. * мездра
Изнаночная сторона выделанной кожи или шкуры. * мездра
Пряжа или ткань из смешанных, различных по выделке, качеству, окраске волокнистых материалов. * меланж
Замороженная смесь яичных желтков и белков, используемая на предприятиях общественного питания и в кондитерском производстве. * меланж
Маленькие предметы, мелкие вещи. * мелочь
Некрупные разменные монеты. * мелочь
Огромный продолговатый камень, поставленный вертикально, относящийся ко времени мегалитических построек. * менгир
Вогнутая или выпуклая поверхность жидкости внутри узкой трубки или между двумя близко расположенными твердыми стенками. * мениск
Линза, ограниченная двумя сферическими поверхностями, выпуклая с одной стороны и вогнутая с другой (в оптике). * мениск
Внутренний и наружный внутрисуставные хрящи в коленном суставе, имеющие каждый форму лунного серпа. * мениск
Короткая накидка с меховой опушкой у гусар, надеваемая поверх доломана. * ментик
Прозрачное кристаллическое вещество с сильным мятным запахом, применяемое в медицине, парфюмерии и кондитерском деле. * ментол
Старинный французский бальный танец, характеризующийся плавностью и медленностью движений и состоящий в основном из поклонов и реверансов. * менуэт
Рыболовная снасть конусообразной формы, состоящая из сети, натянутой на обручи; вентерь. * мережа
Эпитет Иисуса Христа как избавителя от грехов, спасителя человечества (у христиан). * мессия
Ожидаемый избавитель еврейского народа (в иудейской религии). * мессия
Химически простое вещество или сплав, обладающие высокой прочностью, ковкостью, хорошей тепло- и электропроводностью. * металл
Сильный, переменного направления ветер со снегом; вьюга. * метель
Явление короткой вспышки небольшого твердого небесного тела, на огромной скорости вторгающегося в земную атмосферу из межпланетного пространства. * метеор
Металлические изделия (стальная проволока, гвозди, болты, ножи, пилы и т.п.). * метизы
Воспаление матки. * метрит
Жук семейства кожеедов, личинки которого портят меха, ковры, шкуры. * мехоед
Мусульманское культовое здание. * мечеть
Воин, носящий меч (в старину). * мечник
Городское сословие, преимущественно состоящее из мелких торговцев, ремесленников, низших служащих и т.п. (в Российском государстве до 1917 г.). * мещане
Древнее племя финно-угорской языковой семьи, жившее по среднему течению реки Оки. * мещера
Гнилостные испарения, запахи (по устарелым представлениям, якобы вызывающие заразные болезни). * миазмы
Вещество, образующее мягкую оболочку нервных волокон. * миелин
Воспаление спинного мозга. * миелит
Микроорганизм (обычно не вирус). * микроб
Мимический ансамбль (в речи актеров). * миманс
Движения мышц лица, выражающие внутреннее душевное состояние. * мимика
Выражение чувств и мыслей посредством движения лицевых мышц (в актерском искусстве). * мимика
Актер, искусно владеющий мимикой. * мимист
Тропическое растение семейства бобовых, некоторые виды которого отличаются особой чувствительностью листьев, сворачивающихся при малейшем прикосновении к ним. * мимоза
Водное позвоночное животное класса круглоротых с длинным голым змеевидным телом. * минога
Трос для удержания якорной мины на определенном расстоянии от поверхности воды. * минреп
Мелководная промысловая рыба семейства тресковых. * минтай
Единица времени, равная 1/60 часа и состоящая из 60 секунд. * минута
Единица измерения угла или дуги, равная 1/60 градуса. * минута
Мелкий типографский шрифт (в полиграфии). * миньон
Бальный танец, по характеру близкий к вальсу. * миньон
Растворимый белок, входящий в состав мышечной ткани. * миозин
Воспаление скелетных мышц. * миозит
Близорукость. * миопия
Один из крупных подотделов третичного геологического периода истории Земли. * миоцен
Кустарниковое растение семейства гребенщиковых с продолговатыми, резными, как у дуба, листьями и плодами, содержащими вещество, похожее на воск; медвежья лапа. * мирика
Ответственная роль, задание, поручение. * миссия
Дипломатическая делегация специального назначения. * миссия
Дипломатическое представительство, возглавляемое посланником или поверенным в делах. * миссия
Миссионерская организация. * миссия
Первый офицерский чин в русском военно-морском флоте. * мичман
Высшее звание старшинского состава в Военно-морском флоте СССР. * мичман
Воинское звание военнослужащих Военно-морского флота, введенное в СССР в 1972 г. для лиц, добровольно проходящих службу сверх установленного срока в качестве специалистов (помощников офицеров). * мичман
Народ тюркской этноязыковой группы (часть поволжских татар). * мишари
Предмет, служащий целью при учебной или тренировочной стрельбе. * мишень
Позолоченные медные или посеребренные металлические нити, идущие на изготовление парчовых тканей, галунов и т.п. * мишура
Суждение, выражающее оценку отношение к взгляд. * мнение
Официальное заключение, решение. * мнение
Составляющие неопределенно большое число, значительную часть. * многие
Взятые в значительном числе, многочисленные (об однородных предметах, явлениях, понятиях). * многие
что составляет неопределенно большое количество. * многое
Яма, вырываемая для погребения умершего. * могила
Место погребения. * могила
Место гибели. * могила
Народ монгольской этноязыковой группы, живущий в северной части Афганистана. * моголы
Образец нового изделия, образцовый экземпляр. * модель
Уменьшенное или в натуральную величину воспроизведение предмета. * модель
Образец, с которого снимается форма для отливки или воспроизведения в другом материале. * модель
Стилевое направление в изобразительном и прикладном искусстве конца XIX в. - начала XX в., противопоставлявшее себя искусству прошлого и стремившееся к конструктивности, чистоте линий, лаконизму и целостности форм. * модерн
Название некоторых коэффициентов, мерил величин (в технике). * модуль
Число, на которое нужно умножить логарифм одной системы при данном основании, чтобы получить логарифм другой системы при другом основании (в математике). * модуль
Исходная единица измерения, устанавливаемая для данного сооружения, служащая мерилом для придания соразмерности отдельным частям здания (в архитектуре и строительстве). * модуль
Часть прибора или конструкции, собранная из типовых деталей и имеющая многоцелевое применение (в технике). * модуль
Составная часть космического корабля, способная совершать самостоятельный полет. * модуль
Птица семейства чаек, обитающая на труднодоступных обрывистых берегах полярных островов. * моевка
Сорт винограда. * мозель
Утолщение кожи от частого трения, давления (обычно на руках и ногах). * мозоль
Мелкое кровососущее насекомое; ночная мошка. * мокрец
Гигантский разряд атмосферного электричества между облаками или между облаками и землей (обычно в виде светящейся извилистой полосы). * молния
Вид срочной телеграммы. * молния
Срочно выпускаемая стенная газета, информационный листок, освещающие важные, злободневные вопросы. * молния
Застежка в виде двух полос материи с прикрепленными к ним зубчиками, способными быстро сцепляться между собой. * молния
Семенные железы и семенная жидкость рыб. * молоки
Белая питательная жидкость, выделяемая грудными железами женщин и самок млекопитающих после родов для вскармливания младенцев, детенышей. * молоко
Такая жидкость, получаемая от коров, коз и некоторых других животных, употребляемая в пищу. * молоко
Беловатый сок в корне, стебле, листьях некоторых растений. * молоко
Горячая, страстная просьба. * мольба
Морская рыба семейства тресковых, похожая на налима. * мольва
Постоянные коренные зубы, служащие для раздробления и измельчения пищи (в анатомии). * моляры
Очень короткий промежуток времени; миг, мгновение. * момент
Время начала, осуществления действия. * момент
Отдельный промежуток времени, определенный период в развитии. * момент
Отдельная сторона явления; обстоятельство, сопутствующее условие. * момент
Определенная величина, мера (в физике). * момент
Неделимый первичный духовный элемент, который - вместе с другими подобными - составляет основу мироздания (в философии Г.В. Лейбница). * монада
Металлический денежный знак. * монета
Существо - животное, человек - с врожденными недостатками; чудовище, урод. * монстр
Сборка и установка машин, сооружений, конструкций и т.п. из готовых частей. * монтаж
Составление единого целого из отдельных частей, подбираемых по определенной теме или плану. * монтаж
Литературное, музыкальное и т.п. произведение, составленное путем подбора и соединения различных произведений или их частей в единую композицию. * монтаж
Совокупность принципов и норм поведения людей по отношению к обществу и другим людям; нравственность. * мораль
Поучительный, логический вывод из. * мораль
Земельная мера в Германии (равная 0,25-0,36 га) и в ряде стран Южной Америки (равная 0,86 га). * морген
Тот, у кого хорошенькое, симпатичное личико. * мордаш
Народ финно-угорской этноязыковой группы. * мордва
Низкорослая ранняя вишня, отличающаяся зимостойкостью и высокой урожайностью. * морель
Отложения из обломков горных пород, образованные ледниками при их движении и таянии. * морена
Пророк, живший в начале IV в. * мормон
Небольшой водяной рачок. * мормыш
Холодная зимняя погода, холода. * морозы
местн. То же, что: морок. * морока
Очень мелкий, медленно падающий дождь. * морось
Бог сновидений, сын бога сна - Гипноса, обычно изображаемый крылатым старцем в венке из цветов мака (в древнегреческой мифологии). * морфей
Сон. * морфей
Резкий, сильный ветер, дующий с моря в устьях рек (северный - в устьях северных рек, юго-восточный на Каспийском море и на Волге). * моряна
Морская вода, нагоняемая в устье рек морским приливом или ветром. * моряна
Мелкое насекомое южных стран отряда двукрылых, причиняющее боль своими укусами. * москит
Высоко расположенная легкая палуба, где находятся приборы и откуда ведется командование управлением судна. * мостик
Возвышение на машинах, установках и т.п. для наблюдения, управления. * мостик
Настил для перехода через болото, реку, овраг и т.п. * мостки
Помост, деревянная площадка на воде у берега водоема для причала лодок, полоскания белья и т.п. * мостки
Помост вокруг стен строящегося или ремонтируемого здания. * мостки
Гостиница для автотуристов с различными видами технического обслуживания. * мотель
Примитивное земледельческое орудие для обработки почвы, состоящее из острого деревянного или каменного клинка на палке. * мотыга
Ручное сельскохозяйственное орудие для рыхления почвы, уничтожения сорняков, состоящее из металлической лопатки, перпендикулярно насаженной на палку. * мотыга
Красная личинка комара-звонца, живущая в иле и служащая наживкой при ловле рыбы удочкой и кормом для рыб в аквариуме. * мотыль
Шатун в механизмах; кривошип. * мотыль
Животное с мохнатой, всклокоченной шерстью; птица с мохнами. * мохнач
Ходьба, прогулка для укрепления здоровья или для отдыха. * моцион
Лубяная часть коры молодой липы, вымоченная в воде и разделенная на узкие полоски, идущие на изготовление рогож и других изделий. * мочало
Место (углубление, яма и т.п.), приспособленное для мочения льна, конопли и т.п. * мочило
Глухарь, моховик. * мошник
Искусство, отражающее действительность в звуковых художественных образах. * музыка
Жук семейства плоскотелок, являющийся вредителем зерна и зернопродуктов. * мукоед
Ценная промысловая рыба отряда лососеобразных, обитающая в сибирских реках и озерах. * муксун
Самка мула. * мулица
Бесцветный минерал, используемый для изготовления огнеупоров. * муллит
Форма залегания слоев горных пород в виде чаши. * мульда
Стальная коробка для загрузки материалов в плавильную печь. * мульда
Форма для отливки металлических слитков. * мульда
Материал для мульчирования. * мульча
Военная или гражданская форменная (обычно парадная) одежда для верхней части тела. * мундир
Густо растущая сочная зеленая молодая трава. * мурава
Крупная морская рыба отряда угреобразных, распространенная в тропических и субтропических водах всех океанов. * мурена
Племя, жившее в I тысячелетии до н.э. на нижней Оке и в междуречье Оки и Клязьмы (к XII в. ассимилированное русскими), принадлежавшее к финно-угорской этноязыковой группе. * мурома
Сорт винограда. * мускат
Орган тела человека и животного, состоящий из ткани, способной сокращаться. * мускул
Сильно пахнущее вещество, вырабатываемое железами некоторых животных (кабарги, овцебыка, бобра и других) или находящееся в корнях некоторых растений и применяемое в парфюмерии. * мускус
Легкая тонкая мягкая ткань. * муслин
Устойчивый сезонный ветер, дующий зимой с суши на море, а летом с моря на сушу. * муссон
Организм, отличающийся от исходного типа наследственным отклонением, возникающим в результате мутации. * мутант
Огнеупорная камера в промышленной нагревательной печи для предохранения нагреваемого материала - керамических, фарфоровых, металлических деталей и т.п. - от воздействия газа, сажи. * муфель
Дикий баран, обитающий на некоторых островах Средиземного моря. * муфлон
Старинная бумажная ткань с примесью шерсти или шелка. * мухояр
Полужидкие, прозрачные, тягучие вещества, входящие в состав выделений слизистых оболочек, слюны, желудочного и кишечных соков. * муцины
Старинное ручное огнестрельное оружие с фитильным замком, из которого стреляли с подставки. * мушкет
Метод воинского обучения, основанный на бессознательном заучивании приемов военного дела. * муштра
Излишне строгий, суровый метод воспитания. * муштра
Сарай, проконопаченный мхом. * мшаник
Класс беспозвоночных водных (обычно морских) животных типа щупальцевых, образующих колонии в виде кустиков, наростов. * мшанки
Готовность, желание мстить; чувство мести. * мщение
Владелец или арендатор мызы. * мызник
Сборщик податей, откупщик в Иудее (в библейских текстах). * мытарь
Сборщик мыта в Древней Руси. * мытарь
Многолетнее травянистое растение семейства норичниковых, с прямым стеблем и мелкими изрезанными листьями. * мытник
Химический элемент, твердое ядовитое вещество блестяще-серого цвета, входящее в состав некоторых минералов. * мышьяк
Музыкально-сценическое произведение, обычно развлекательного характера, построенное на использовании элементов оперетты, балета, оперы и эстрады. * мюзикл
Согласный звук, произносимый с приближением средней части языка к твердому небу (в лингвистике). * мягкий
Отходы, получаемые при обмолоте и очистке зерна хлебных злаков, льна и некоторых других культур. * мякина
Мягкая мышечная часть тела животных, человека. * мякоть
Мягкая подкожная часть плодов, корнеплодов, зерна и т.п. * мякоть
Период, в который - по уставу православной церкви - разрешается употребление мясной пищи. * мясоед
Многолетнее и реже однолетнее растение семейства злаков с метельчатым соцветием, употребляемое в качестве корма для скота. * мятлик
Небольшая рыба семейства тресковых, обитающая преимущественно в северных морях. * навага
Испанский длинный складной нож. * наваха
Большой деревянный или металлический гвоздь, употребляемый для скрепления частей деревянных конструкций. * нагель
Наглый человек, нахал. * наглец
Воспалительный процесс в области холки (у лошади и других вьючных и верховых животных), возникающий от плохо пригнанной сбруи или неправильной посадки при езде. * нагнет
Вид, состояние обнаженного тела. * нагота
Питание цилиндров поршневых двигателей машины воздухом, давление которого выше атмосферного. * наддув
Наблюдение, присмотр за с целью контроля, охраны и т.п. * надзор
Группа надзирающих лиц, органы власти для наблюдения. * надзор
Надкушенное место. * надкус
Надрез, сделанный пилой или напильником. * надпил
Горная порода, представляющая собою соединение мелких зерен корунда со значительной примесью разных минералов. * наждак
Вдохновение, как бы внушенное свыше. * наитие
Наемный работник, батрак. * наймит
Веревка, трос, которыми связывают концы двух или нескольких канатов, а также крепят шлюпки, подвижные предметы, грузы и т.п. (в морском деле). * найтов
Пена, осадок, образовавшиеся на поверхности жидкости в результате кипения. * накипь
Продалбливание скорлупы яйца (выводящимся птенцом). * наклев
Наклюнутое выводящимся птенцом место на яичной скорлупе. * наклев
Процесс изменения структуры металла под влиянием деформации в холодном состоянии, а также соответствующее состояние металла после холодной деформации. * наклеп
Положение тела под углом между горизонтальной и вертикальной плоскостью. * наклон
Спуск, покатая поверхность; склон. * наклон
Крапина, небольшое пятно. * накрап
Слой льда, образующийся в результате замерзания выступивших на поверхность почвы грунтовых вод (обычно в областях вечной мерзлоты). * наледь
Вода, выступившая на поверхность льда (на реке, озере и т.п.). * наледь
Ненормально низкий, карликовый рост (для взрослого человека ниже 130 см). * нанизм
Тонкая хлопчатобумажная ткань, употребляемая для изготовления белья, сходная по выделке с полотном. * нансук
Вязкий горючий продукт, применяемый как огнеметная или зажигательная смесь. * напалм
Свободно нависшая, выступающая часть одежды или обуви. * напуск
Сдвинутая вперед часть прически. * напуск
Выступающее продолжение крыши; навес. * напуск
Морское млекопитающее подотряда зубатых китов с длинным зубом в виде рога; единорог. * нарвал
Мед, сваренный из арбузного сока. * нардек
Источник минеральных вод в Кисловодске. * нарзан
Углекислая минеральная лечебная вода. * нарзан
Искусственно вызванная потеря чувствительности органа или усыпление с потерей сознания и полной нечувствительностью. * наркоз
Народный комиссар. * нарком
Болезненная опухоль, ненормальное увеличение в части организма. * нарост
Естественная выпуклость на голове, около носа и глаз у некоторых животных. * нарост
Народный суд. * нарсуд
Часть брони или лат, защищавшая руки от локтя до кисти (в старину). * наручи
Зарубка, насечка. * насека
Трость с серебряной булавой - знак атаманской власти в казачьем войске ( в Российском государстве до 1917 г.). * насека
Жердочка или перекладина в курятнике, на которую садятся ночью куры и индейки. * насест
Поверхность из досок или другого материала, настланного и укрепленного. * настил
Возвышение, устроенное посредством насыпки. * насыпь
Способ погрузки или хранения сыпучих тел без тары. * насыпь
Сильный напор. * натиск
Давление набора или клише на бумагу при печатании. * натиск
Блестящий, мягкий, быстро окисляющийся на воздухе металл белого цвета. * натрий
Устарелое название натрия. * натрон
Прирожденный темперамент, характер человека. * натура
Свойство, сущность. * натура
Товары, продукты как платежное средство взамен денег. * натура
Явления и предметы реального мира, которые изображаются непосредственно наблюдающим их художником. * натура
Место съемки кинофильма в условиях естественной среды (сельского и городского пейзажа и т.п.). * натура
Углеводород, являющийся главной составной частью нефти. * нафтен
Химическое соединение, получаемое из нафталина и применяемое в производстве красителей. * нафтол
Германский фашизм. * нацизм
Основные положения, принципы. * начала
Самые необходимые, начальные сведения в отрасли знаний. * начала
Исходная точка (о имеющем протяжение). * начало
Первый момент действия, явления, процесса. * начало
Отсутствие свободы, зависимость, подчинение. * неволя
Принуждение, нужда; необходимость. * неволя
Отросток нервной клетки, по которому нервные импульсы проводятся от тела нервной клетки к другим клеткам или к мышцам, железам. * неврит
Воспаление нерва. * неврит
Заболевание, вызванное расстройством деятельности центральной нервной системы. * невроз
Нервная клетка со всеми отходящими от нее отростками. * неврон
Единица счета времени от понедельника до воскресенья включительно. * неделя
Единица счета времени, равная семи дням; семидневный срок. * неделя
Семидневный срок, назначаемый для проведения общественной работы, кампании. * неделя
Синтетическое искусственное волокно из полиамидных смол. * нейлон
Омертвение в живом организме группы клеток, органа или его части. * некроз
Ценная промысловая рыба северных рек и морей семейства лососевых. * нельма
Отсутствие дара речи, неспособность говорить. * немота
Вторая половина третичного периода истории земли (в геологии). * неоген
Позднейший период каменного века. * неолит
Новообращенный в религию. * неофит
Новый последователь учения или общественного движения. * неофит
Одна из девяти - восьмая от Солнца - больших планет Солнечной системы. * нептун
Бог морей и водоемов (в древнеримской мифологии). * нептун
Метание и оплодотворение рыбами икры. * нерест
Молодая, ни разу не телившаяся корова. * нетель
Воспаление почек. * нефрит
Зеленоватый, реже молочно-белый минерал, ценный поделочный камень. * нефрит
Неприбытие, неприход. * неявка
Сорт неочищенного цилиндрового масла, получаемого при переработке нефти. * нигрол
Низменное место. * низина
Те, кто принадлежат к непривилегированным классам. * низшие
Серебристо-белый тугоплавкий металл. * никель
Группа африканских племен, заселяющих территорию по верхнему течению реки Нила. * нилоты
Металл серовато-белого цвета, принадлежащий к числу очень редких элементов. * ниобий
Соль азотной кислоты; селитра. * нитрат
Сплав никеля, железа и хрома, не поддающийся окислению как при обычных, так и при высоких температурах. * нихром
Необеспеченность средствами существования, крайняя бедность. * нищета
Знать, аристократия в Древнем Риме, а также в Венецианской и других средневековых итальянских республиках. * нобили
Мелкая денежная единица (на Руси IX-XIII вв.). * ногата
Роговой покров на конце пальца. * ноготь
Одно из двух наружных отверстий носа. * ноздря
Состояние боксера, при котором он ударом повергнут на пол и в течение 10 секунд не может встать на ноги. * нокаут
Очень сильный удар, после которого противник не может встать (в боксе). * нокаут
Кочевники, кочующие народы. * номады
Правитель административного округа - нома (в древнем Египте). * номарх
Дополнительная шкала в измерительных приборах для уточнения отсчетов по основной шкале в 10, 20 и более раз. * нониус
Молодой песец, который еще не выходит или только начинает выходить из норы. * норник
Животное (обычно из грызунов), живущее большую часть года в норах в спячке. * норник
Рыба семейства окуневых; донской ерш. * носарь
Хищное млекопитающее семейства енотовых с длинным носом, вытянутым в хобот. * носуха
Непознаваемая "вещь в себе" в философии Канта. * ноумен
Место для ночного сна, для проведения ночи (не у себя дома). * ночлег
Название одиннадцатого месяца календарного года. * ноябрь
То, в чем имеется потребность, необходимость. * нужное
Общее название тяжелых частиц, входящих в состав атомного ядра. * нуклон
Постоянный дипломатический представитель папы римского в иностранных государствах, приравненный по рангу к послу. * нунций
Болезнь половых органов у самцов животных, приводящая к бесплодию. * нутрец
Полуводное млекопитающее из породы грызунов с ценным мехом; водяная крыса, болотный бобр. * нутрия
Разновидность поршня; плунжер. * ныряло
Церковная служба у христиан, совершаемая утром или днем. * обедня
То, чем обивают или обито. * обивка
Очень большое количество, множество, избыток. * обилие
Достаток, довольство, богатство, избыток материальных благ. * обилие
Название церковной нотной книги. * обиход
Правила церковного пения. * обиход
Обойденное и отмеченное для облавы место, внутри которого находится зверь (в речи охотников). * обклад
Окружение, оцепление места с целью задержания, поимки. * облава
Охота, при которой окружается, оцепляется место, где находится зверь. * облава
Сгустившиеся водяные пары в виде массы плотного тумана, скопившиеся высоко в воздухе. * облако
Сплошная масса, клубы мелких летучих частиц в воздухе. * облако
Каемка, обрамляющая. * ободок
Металлическая рамка для патронов, служащая для заряжения огнестрельного оружия - винтовки, пистолета, автоматической пушки - одновременно несколькими патронами. * обойма
Скоба, обруч или иное приспособление, охватывающее и скрепляющее части сооружений, машин и т.п. * обойма
Полоска материи, собранная с одной стороны складками или сборками и пришитая к платью, белью и т.п. для отделки. * оборка
Типографский набор укороченными строками вокруг рисунка, таблицы и т.п. * оборка
Полный круг вращения, круговой поворот. * оборот
Обращение денежных средств и товаров, торгово-промышленные операции с целью воспроизводства, получения прибыли. * оборот
Перевертывание с одной стороны на другую, обратную. * оборот
Обратная сторона изнанка. * оборот
Изменение в направлении движения или в положении поворот. * оборот
Способ словесного выражения; словосочетание. * оборот
Отворот на конце рукава. * обшлаг
Форма организации общества, характеризующаяся коллективной собственностью на средства производства, совместным трудом и уравнительным распределением, а также полным или частичным самоуправлением (при первобытно-общинном строе). * община
Место, путь, по которому можно объехать. * объезд
Существующий вне нас и независимо от нашего сознания внешний мир, являющийся предметом познания, практического воздействия субъекта (в философии). * объект
Явление, предмет, на который направлена деятельность. * объект
Общепринятый, установившийся, традиционный порядок, издавна укоренившийся в быту народа, общественной группы. * обычай
Восторженные продолжительные знаки одобрения и приветствия. * овация
Выделанная овечья шкура. * овчина
Остаток недогоревшей свечи. * огарок
Кусок камня или стали для высекания огня из кремня. * огниво
Место, на котором был костер, с остатками пепла и углей. * огнище
местн. Огонь, разведенный в поле, в лесу; костер. * огнище
Место из-под вырубленного и сожженного леса, предназначенное для распашки. * огнище
Участок земли для выращивания овощей, обычно обнесенный изгородью. * огород
Забор, стена, решетка и т.п., то, чем обнесено, огорожено. * ограда
Бедренная часть говяжьей туши. * огузок
Шкурка, мех, кожа с задней части животного. * огузок
Овощное растение семейства тыквенных с продолговатым зеленым съедобным плодом. * огурец
Совокупность предметов (из ткани, меха, кожи и т.п.), которыми покрывают тело или надевают на него. * одежда
Химическая чистка окрашенных тканей для придания им лучшего оттенка. * оживка
Небольшое озеро. * озерцо
Однолетний злак, высеваемый и прорастающий осенью и зимующий под снегом. * озимое
Тюркская народность (старое название алтайцев). * ойроты
Различение в произношении гласных звуков [о] и [а] в безударных слогах. * окание
Химическое соединение элемента с кислородом. * окисел
То, чем оковано. * оковка
Часть головного убора в виде обода, облегающего голову. * околыш
Очистка древесины от коры. * окорка
Бедро как часть туши. * окорок
Свиное копченое бедро; ветчина. * окорок
Нескошенные участки - кочки, неровности - на скошенном лугу. * окосье
Восьмой тон гаммы, звучащий сходно с первым, но в более высоком регистре и имеющий одинаковое с первым название. * октава
Интервал между первым и восьмым тонами гаммы. * октава
Самый низкий мужской голос; бас. * октава
Стихотворная строфа из восьми строк, в которой первые шесть стихов объединены двумя перекрестными рифмами, а два последних стиха - смежной рифмой. * октава
Книга с церковными песнопениями, сочиненными для восьми голосов (в православной церкви). * октоих
Стекло, обращенное к глазу наблюдателя (в оптическом приборе). * окуляр
Остаток выкуренной папиросы, сигары и т.п. * окурок
Небольшой толстый блин или лепешка из пшеничной муки. * оладья
Силикат магния и железа; полудрагоценный камень зеленоватого цвета разных оттенков. * оливин
Небольшая птица отряда воробьиных; водяной воробей. * оляпка
Прибор для измерения сопротивлений, выражаемых в омах. * омметр
Слово, характеризующееся одинаковым написанием с другим словом, но отличающееся от него по значению (в лингвистике). * омоним
Часть епископского облачения, надеваемая на плечи. * омофор
Краткосрочный коммерческий кредит, который должен погашаться заемщиком по первому требованию кредитора. * онколь
Шаровидные зерна углекислой извести или окислов железа, образующие горные породы или руды того же названия. * оолиты
Мелкие частицы материала (дерева, металла), осыпающиеся при его обработке пилой или напильником. * опилки
Случайная ошибка при письме. * описка
Старая, истоптанная и изодранная обувь. * опорки
Роды свиньи. * опорос
Рамка, оболочка, в которую вставляется, вделывается. * оправа
Меховая обшивка по краям одежды. * опушка
Место, с которого начинается или которым заканчивается лес; край леса. * опушка
Прорицание, якобы исходящее от божества и объявляемое жрецом (у древних греков, римлян и народов древнего Востока). * оракул
Название гадательной книги. * оракул
Прорицающее божество; жрец, дающий ответы, прорицания, якобы исходящие от божества. * оракул
Человек, все суждения которого признаются окружающими непреложной истиной, откровением. * оракул
Путь, по которому движется небесное тело под действием притяжения других небесных тел. * орбита
Область, пределы, сфера распространения, действия. * орбита
Одно из двух углублений в лицевой части черепа, в которых находятся глаза; глазница. * орбита
Высшая степень сладострастного ощущения, возникающая в момент завершения полового акта. * оргазм
Нимфа гор (в античной мифологии). * ореада
Самка орла. * орлица
Техническое приспособление, при помощи которого производится определенная работа. * орудие
Механизм для производства артиллерийской стрельбы (пушка, гаубица, мортира и т.п.). * орудие
Орудие нападения и защиты. * оружие
Древнегреческое религиозно-философское учение, признающее в человеке существование двух начал: доброго - душа - и злого - материя, тело. * орфизм
Опускание, смещение вниз (почвы, снега и т.п. или строения, его частей) в результате уплотнения, под действием собственной тяжести, сил разрушения. * осадка
Степень погружения плавающего тела. * осадка
Ковка с целью уменьшить длину и увеличить поперечное сечение металлического изделия. * осадка
Атмосферная влага, выпадающая из облаков или осаждающаяся на земной поверхности и на предметах непосредственно из воздуха (в виде дождя, снега, града, росы, инея, измороси и т.п.). * осадки
Горные породы, образовавшиеся на дне водных бассейнов путем отложения минеральных частиц, а также растворенных химических продуктов; осадочные горные породы. * осадки
Твердые частицы, выделяющиеся из раствора или газообразной среды в результате отстаивания, фильтрования. * осадок
Манера держать свою фигуру (обычно о стройности и представительности). * осанка
Молитвенный возглас, славословие. * осанна
Точильный камень в виде бруска. * оселок
Камень для испытания драгоценных металлов. * оселок
Отсутствие выстрела при производстве стрельбы вследствие неисправности оружия, патрона. * осечка
Приспособление для ловли птиц и мелких животных; силок. * осилок
Самка осла. * ослица
Прежнее название турок, народа, составляющего основное население Турции. * османы
Обследование объекта с целью выявления или проверки его состояния. * осмотр
Продольные нити, идущие параллельно вдоль ткани. * основа
Часть слова до окончания (в лингвистике). * основа
Начала, устои. * основы
Исходные, главные положения науки, теории и т.п.). * основы
Учебный предмет, содержащий исходные положения науки. * основы
Ямка, шрам на коже после заболевания оспой или после прививки оспы. * оспина
Органическое вещество костей и хрящей. * оссеин
Воспаление костной ткани. * остеит
Сорное многолетнее растение семейства злаков, употребляемое как кормовое. * острец
Тонкий и острый, колющий конец оружия; суживающийся, острый конец предмета. * острие
Острая, режущая сторона или край предмета (обычно орудия, инструмента). * острие
Часть суши, со всех сторон окруженная водой. * остров
Устаревшее наименование нескольких народностей Сибири: хантов, кетов, селькупов. * остяки
Светлые пятна, блики на небе (перед рассветом, при северном сиянии). * отбель
Бесстрашие, храбрость, смелость. * отвага
Цветные полосы, каемки. * отводы
Короткое движение назад (огнестрельного оружия после выстрела, работающего механизма и т.п.). * отдача
Коэффициент полезного действия механизма. * отдача
Отражение звука; эхо. * отзвук
Звук, ослабленный расстоянием, доносящийся издалека. * отзвук
Ответ на зов, на обращенные слова. * отклик
Действие или душевное состояние как ответ, отзыв. * отклик
Письменный отзыв, рецензия. * отклик
Прибрежная, идущая от берега мель. * отмель
Прибор для усиления слуха; слуховая трубка. * отофон
Временное освобождение от службы, работы для отдыха или других целей. * отпуск
Ядовитое вещество; яд. * отрава
Чувство удовольствия, радости, удовлетворения. * отрада
Вновь образовавшийся, отделившийся от старого рой пчел. * отроек
Измельченная при размоле оболочка зерна. * отруби
Отстоявшийся слой, осадок, выделившаяся в результате отстаивания часть жидкости. * отстой
Пространство, оставляемое перед началом строки написанного или напечатанного текста. * отступ
Изображение, след, получающийся от надавливания; отпечаток. * оттиск
Рисунок, картина и т.п., выполненные путем тиснения. * оттиск
Отпечаток текста, рисунка и т.п., сделанный на бумаге типографским способом. * оттиск
Отработанные в производстве материалы, остатки материалов, пригодные для дальнейшего использования. * отходы
Потери при выращивании животных. * отходы
Отправление в путь. * отъезд
Жалобы, сетования или соболезнования. * охание
Количество которое можно взять, унести, обхватив руками, рукой. * охапка
Отряд, организованная группа, охраняющая. * охрана
Млекопитающее семейства кошачьих, обитающее в Центральной и Южной Америке. * оцелот
Назначенная или определенная стоимость, цена. * оценка
Однолетняя луговая трава с яркими цветами. * очанка
Название тростника и камыша, распространенное на юге России. * очерет
Головной убор украинских крестьянок в виде чепца или шапочки из ткани со вздержкой сзади. * очипок
Многолетнее травянистое растение семейства толстянковых с мясистыми листьями; заячья капуста. * очиток
Кисломолочный продукт из коровьего молока, сливок и т.п., приготовляемый с добавлением специальных заквасок и различных фруктовых добавок. * йогурт
То, чем занят; занятие. * работа
Занятие, дело, служба как источник заработка. * работа
Одна из важнейших физических величин, количественно характеризующая преобразования одной формы энергии в другую (в физике). * работа
Производственные операции по созданию, сооружению, изготовлению, обработке. * работы
Общеобразовательное учебное заведение, созданное для ускоренной подготовки к поступлению в вузы молодежи, не имевшей среднего образования; рабочий факультет (в советском государстве в 1919-1940 гг.). * рабфак
Единица измерения плоских углов. * радиан
Отрезок прямой, соединяющий центр окружности или шара с точкой окружности или поверхности шара. * радиус
Оптическое атмосферное явление, возникающее вследствие преломления в водяных каплях солнечных лучей и имеющее вид разноцветной дуги на небесном своде. * радуга
Бег с постепенно увеличивающейся скоростью. * разбег
Движение с постепенно увеличивающейся скоростью. * разбег
Краска, смешанная с белилами или с более светлой (по тону) краской. * разбел
Нападение с целью ограбления, сопровождаемое угрозами, насилием, иногда убийством. * разбой
Статья, посвященная анализу, оценке. * разбор
Степень доброкачественности; качество, сорт. * разбор
Полное расстройство, разруха. * развал
Место, где торгуют вещами, разложенными на столах, на земле, на полу. * развал
Смотр и распределение по постам воинских подразделений, назначенных в караул. * развод
Расстояние между разведенными частями. * развод
Размотка навитого на материала. * развой
Разматываемый или размотанный материал. * развой
Окисление поверхности ствола орудия от прорыва пороховых газов. * разгар
Место, где предмет разогнут. * разгиб
Движение с постепенно увеличивающейся скоростью. * разгон
Расстояние между расставленными в пространстве однородными предметами. * разгон
Расстояние от одного пункта пространства до другого. * разгон
Клин, вставляемый между двумя частями (в плотницком деле). * разгон
Безудержное буйное веселье с кутежом, попойкой. * разгул
Большая часть текста, посвященная одной определенной теме. * раздел
Несогласие, ссора, вражда. * раздор
Утолщение (в пласте горной породы). * раздув
Отсутствие согласованности, единства, порядка. * разлад
Несогласие, раздор. * разлад
Контур, очертание в виде расходящихся в стороны и вверх линий. * разлет
Полет, движение с постепенно увеличивающейся скоростью. * разлет
Водная гладь, пространство, залитое, покрытое водой. * разлив
Величина колебания тела; амплитуда. * размах
Расстояние между крайними точками развернутого, раздвинутого, распростертого. * размах
Ход, в результате которого оба партнера одновременно выводят из игры одинаковые фигуры (в шахматной игре). * размен
Величина (в одном или нескольких измерениях). * размер
Величина оплаты, вознаграждения и т.п., выраженная в деньгах, в ценностях. * размер
Величина, объем явления; сила, степень проявления. * размер
Регулярно повторяющаяся комбинация тех или иных элементов фонетического строя речи, служащая единицей измерения стихотворного ритма; стихотворный метр. * размер
Конкретное выражение того или иного музыкального метра в определенных ритмических единицах (в четвертых, восьмых и т.п. долях ноты). * размер
Недостаток строения тела у лошади или охотничьей собаки, заключающийся в том, что передние или задние конечности вывернуты, повернуты зацепами наружу. * размет
Место, размытое водой. * размыв
Неяркая, частично смытая водой краска. * размыв
Пункт в повестке дня собрания, заседания, посвященный различным мелким вопросам. * разное
Широкая и неглубокая горная выработка. * разнос
Плоскость действительного или воображаемого сечения предмета. * разрез
Место, где производится добыча ископаемых открытым способом; открытая горная выработка. * разрез
Пространство, промежуток между разъединившимися, разошедшимися частями. * разрыв
Полное прекращение отношений между ссора. * разрыв
Потеря электричества телом, обладающим электрическим зарядом. * разряд
Категория лиц, группа предметов или явлений, отличающаяся от других подобных общим для них признаком или признаками. * разряд
Степень производственной квалификации. * разряд
Ступень спортивного мастерства, предшествующая званию мастера спорта. * разряд
Место, занимаемое цифрой при письменном обозначении числа. * разряд
Центральное правительственное учреждение на Руси XVI-XVII вв., ведавшее служилыми людьми, военными делами и управлением южных пограничных областей. * разряд
Снаряд, ярко светящийся при полете и применяемый для фейерверков и сигнализации. * ракета
Боевой реактивный снаряд. * ракета
Летательный аппарат с реактивным двигателем. * ракета
Колющее холодное оружие с длинным и гибким четырехгранным клинком, употребляемое в учебном и спортивном фехтовании, а прежде служившее также дуэльным оружием. * рапира
Служебное сообщение, донесение младшего по званию военнослужащего старшему. * рапорт
Доклад о выполнении взятых на себя обязательств. * рапорт
Древнегреческий странствующий певец, исполнявший под аккомпанемент лиры эпические песни. * рапсод
Реакционная, антинаучная теория и основанная на ней политика, утверждающие превосходство одной расы над другой. * расизм
Скорость, приобретенная или во время езды, скольжения. * раскат
Накатанное полозьями место (обычно с уклоном) на зимней дороге. * раскат
Склон, покатая и гладкая поверхность. * раскат
Религиозно-общественное движение на Руси XVII в., направленное против официальной церкви и закончившееся образованием ряда сект. * раскол
Длинный узкий коридор из деревянных щитов с расширенным в виде воронки входом, устраиваемый на пастбище для индивидуального осмотра, подсчета овец, лошадей. * раскол
Распорка, подпорка, расположенная под косым углом к горизонтальным или вертикальным частям конструкции. * раскос
Наиболее широкая часть рабочего пространства доменной печи. * распар
Протяжный напев. * распев
Круг песнопений православной церкви, объединенных определенным принципом строения мелодии. * распев
Место разреза пилой (дерева, доски, кости и т.п.). * распил
Горизонтальная сила, действующая в опорных узлах арочных, сводчатых и рамных конструкций. * распор
Ссора, раздор, вражда. * распря
Способ, качество посева. * рассев
Машина для просеивания зерна, крупы, муки. * рассев
Соленая вода - обычно с добавлением пряностей - для засолки, квашения или мочения пищевых продуктов (овощей, рыбы и т.п.). * рассол
Водный раствор солей, применяемый в технике. * рассол
местн. Сильно насыщенная солью природная вода. * рассол
местн. Соленая вода, выступившая на поверхности морского льда. * рассол
Потребление, затрата. * расход
Ряд выкладок, получившихся в результате подсчитывания данных. * расчет
Установление и подсчет необходимых данных при проектировании сооружения. * расчет
Уплата следуемого по обязательствам, расплата по счетам. * расчет
Увольнение с полной выплатой заработанного. * расчет
Предположение, основанное на данных, соображениях; намерение. * расчет
Корыстные соображения, направленные на получение пользы, выгоды. * расчет
Группа бойцов, обслуживающая орудие, миномет, пулемет. * расчет
Рядовой государственного ополчения (в Российском государстве до 1917 г.). * ратник
Орган городского самоуправления в некоторых странах Европы и в Российском государстве в XVIII в. - начале XIX в. * ратуша
Количество и состав пищи или корма на определенный срок. * рацион
Большое старание; усердие. * рвение
Предмет или явление материальной культуры. * реалия
Отплата за поражение, проигрыш, неудачу. * реванш
Повторная борьба, спортивная игра, матч, предпринятые с целью взять верх над победителем предыдущей встречи. * реванш
Травянистое многолетнее растение семейства гречишных с крупными листьями и толстыми корнями, одни виды которого используются как овощные, а другие как лекарственные. * ревень
Переводной механизм или устройство, дающие возможность менять направление движения машины или вращения отдельных ее частей в обратную сторону. * реверс
Письменное обязательство, ручательство (в торговом праве). * реверс
Военно-революционный комитет, созданный в октябре 1917 г. при большевистских Советах в Петрограде и в других городах для подготовки и проведения вооруженного восстания. * ревком
Революционный комитет, создававшийся в годы гражданской войны и иностранной военной интервенции в губернских, уездных и волостных центрах как чрезвычайный орган власти. * ревком
Большие соревнования на парусных, гребных или моторных судах, традиционно проводимые в определенное время года. * регата
Временный правитель монархического государства, назначаемый в случае вакантности престола, а также длительного отсутствия, болезни или несовершеннолетия монарха. * регент
Дирижер хора (обычно церковного). * регент
Часть страны, отличающаяся от других условиями или свойствами. * регион
Группа близлежащих стран, характеризующаяся общностью расового или этнического состава, культурных традиций и т.п. * регион
Старинный чешский народный танец в три такта. * редова
Двухлетнее овощное растение семейства крестоцветных, с крупным мясистым корнеплодом круглой или продолговатой формы. * редька
Опорный пункт внутри крепости или полевого укрепления, служащий последним оплотом обороняющегося гарнизона. * редюит
Письменный перечень; опись. * реестр
Книга для записи дел и документов. * реестр
Травянистое декоративное растение с пахучими мелкими цветками в колосовидных соцветиях. * резеда
Запас, откуда черпаются новые силы. * резерв
Часть войск, оставляемая в распоряжении командования для использования ее в нужное время. * резерв
Состав военнослужащих, призываемых в армию по мобилизации. * резерв
Эластичное, не пропускающее воду и воздух вещество, получаемое в результате вулканизации каучука. * резина
Травянистое растение семейства крестоцветных. * резуха
Мастер по художественной резьбе по дереву, кости и т.п. * резчик
Спиральная, винтовая нарезка. * резьба
Военный корабль, имеющий боевое задание самостоятельно действовать на коммуникациях противника (обычно в целях уничтожения неприятельских судов). * рейдер
Солдат тяжелой кавалерии - обычно из наемных иностранцев - в Западной Европе в XVI-XVII вв. и в Российском государстве XVII в. * рейтар
Проволочная гирька весом в 5 или 10 мг, навешиваемая непосредственно на коромысла аналитических весов. * рейтер
Наивысший показатель, достигнутый в спортивном состязании. * рекорд
Организм, предмет или явление, сохранившиеся как пережиток от древних эпох. * реликт
Строение земной поверхности. * рельеф
Выпуклое изображение на плоскости (обычно скульптурное). * рельеф
Стальные узкие бруски, укрепляемые на шпалах железнодорожного полотна в два ряда для движения колес вагонов, тепловозов и т.п. * рельсы
Длинная полоса выделанной кожи. * ремень
Длинная полоса выделанной кожи или прочной ткани, служащая для передачи движения от одного шкива другому. * ремень
Ленточный червь, паразитирующий в теле рыб и водяных птиц. * ремнец
Устранение повреждений, изъянов предмета с целью приведения его в исправное состояние. * ремонт
Пополнение табуна или стада выращиванием молодняка. * ремонт
Устранение изреженности насаждений подсадкой саженцев и различными другими мероприятиями. * ремонт
Гарнитура шрифтов, близкая по рисунку к латинской гарнитуре. * рената
Отсутствие карты масти у игрока (в карточных играх). * ренонс
Металлическое с острыми зубчиками колесико у шпор. * репеек
Хвостовая часть позвоночника животных, покрытая шерстью. * репица
Место, засеваемое репой. * репище
Ботва репы. * репняк
Возможность, к которой можно прибегнуть при необходимости. * ресурс
Сетчатая оболочка глаза; сетчатка. * ретина
Обработка изображений на фотографическом отпечатке, негативе или на диапозитиве и оттисках всех видов печати с целью исправления, восстановления стершихся элементов изображения. * ретушь
Один или несколько повторяющихся стихов, замыкающих строфу или группу строф в стихотворении. * рефрен
Часть вокального произведения куплетной формы, повторяющаяся в неизменном виде; припев. * рефрен
Главная тема рондо, многократно повторяющаяся в чередовании с различными эпизодами. * рефрен
Предписание врача о составе и изготовлении лекарства и о способе его применения больным. * рецепт
Описание способа приготовления. * рецепт
Осадочная горная порода, представляющая собою смесь песка и гальки с глиной. * речник
Предмет хозяйственной утвари в виде широкого деревянного обода с натянутой на одну сторону крупной сеткой (обычно употребляемый для просеивания муки). * решето
Такой предмет как тара для ягод и фруктов. * решето
Просеивающее устройство в сельскохозяйственных - зерноочистительных, сортировальных и т.п. - машинах или установках. * решето
Настил из досок, применяемый в горном деле для спуска по нему отбитого в забое. * рештак
Металлический желоб качающегося или скребкового конвейера, применяемого в горном деле. * рештак
Крик лошади. * ржание
Птица отряда куликов. * ржанка
Короткая поперечная балка, обычно горизонтальная, встречающаяся в ряде строительных конструкций и опирающаяся на стойки, продольные балки или на кладку. * ригель
Задвижка в замках. * ригель
Установленный порядок обрядовых действий при совершении религиозного акта. * ритуал
Церемониал, выработанный обычаем, порядок совершения. * ритуал
Круг игры, состоящий из трех отдельных партий (в некоторых карточных играх: вист, винт, бридж и т.п.). * роббер
Старинное женское платье с широкой юбкой на каркасе в виде обруча. * роброн
Грубая упаковочная ткань из мочальных лент. * рогожа
Страна, в которой родился и гражданином которой является. * родина
Место рождения. * родина
Водный источник, ручей, текущий из глубины земли; ключ. * родник
Родственники. * родные
Дорога, идущая параллельно линии фронта. * рокада
Сорт сыра с плесневым грибком, имеющий острый вкус и запах. * рокфор
Машина для скручивания чайного листа. * роллер
Помещение на писчебумажной фабрике, где установлен ролл. * рольня
Небольшое произведение для голоса с сопровождением фортепиано или других инструментов (гитары, арфы и т.п.). * романс
Лирическое стихотворение песенного народного склада (в различных средневековых западно-европейских литературах и в подражательной поэзии позднейших времен). * романс
Признак начинающегося развития. * ростки
Стебель растения в самом начале его развития из семени, клубня или от корня. * росток
Ораторская трибуна на площади древнего Рима, украшенная носами кораблей, захваченных у неприятеля. * ростра
Украшение колонн в виде носовой части древнего военного судна. * ростра
Площадки, обычно решетчатые, устраиваемые над палубой судна для шлюпок, катеров, баркасов и т.п. * ростры
Лианообразная тропическая пальма. * ротанг
Свободно вращающийся на оси ролик, применяемый на судах для уменьшения трения выбираемого троса. * роульс
Орудие труда первобытного человека, представляющее собою миндалевидной формы камень, утолщенный и закругленный в основании и заостренный на конце. * рубило
Выпуклая полоска, рельефная бороздка на ткани. * рубчик
Слова, которыми ругают; сквернословие. * ругань
Система подземных сооружений, где добываются полезные ископаемые. * рудник
Горнопромышленное предприятие, осуществляющее добычу полезных ископаемых. * рудник
Быстрый пассаж раскатистый оборот как украшение, виртуозный прием в пении. * рулада
Рыба семейства губановых; зеленушка. * рулена
Народ романской группы, составляющий основное население Румынии. * румыны
Розовая или красная косметическая краска для лица. * румяна
Возвышение на корме или возле штурвала, которое служит одновременно сиденьем и местом, в котором хранится судовой инвентарь. * рундук
Оборот речи или слово, характерные для русского языка. * русизм
Особенность русского языка или русского письма, зафиксированная в церковно-славянских памятниках, переписанных на Руси. * русизм
Название, которое по отношению к украинскому населению Галиции, Прикарпатья и Буковины применялось в официальной австро-немецкой, польской и русской литературе до 1940 г. * русины
Следование заведенному шаблону, превратившееся в механическую привычку. * рутина
Консерватизм в делах и жизни. * рутина
Рыхлая осадочная горная порода, состоящая из глины и мелких кусочков извести. * рухляк
Изогнутый по форме судна прямоугольный деревянный брусок, применяемый при постройке судна для временной поддержки шпангоутов. * рыбина
Пирог с рыбой. * рыбник
Старинная большая карета для дальних поездок, в которую впрягалось несколько лошадей. * рыдван
местн. Длинная телега для перевозки снопов и сена. * рыдван
Верхняя часть пестика растения, на которую попадает пыльца. * рыльце
Самка рыси. * рысиха
Рыхлый, неплотный камень (обычно известняк с глиной); мергель. * рыхляк
Заплечный вещевой мешок. * рюкзак
Заплечная сумка или сумочка как принадлежность дамского туалета. * рюкзак
Дерево или высокий кустарник семейства розоцветных с собранными в пучок обычно оранжево-красными ягодами. * рябина
Небольшое углубление, щербинка на гладкой поверхности кожи человека. * рябина
Пятнышко иного цвета. * рябина
Болезнь табака и махорки, выражающаяся в образовании на листьях многочисленных бледно-желтых пятен, приводящих к появлению дырок на листьях. * рябуха
Лесная птица семейства тетеревиных с пестрым оперением. * рябчик
Род травянистых растений семейства лилейных с цветками разнообразной окраски (обычно с пестрым рисунком). * рябчик
Италийские племена, обитавшие между реками Тибр, Атериус и Анио и сыгравшие важную роль в образовании римской народности. * сабины
Половое извращение, при котором удовлетворение достигается при условии причинения партнеру физической боли. * садизм
Страсть к жестокостям. * садизм
Группа маток с ягнятами одинакового возраста. * сакман
Название японского вишневого дерева. * сакура
Мелкая морская промысловая рыба, разновидность сельди, обитающая в Балтийском море. * салака
Рама из брусьев, служащая для соединения стеньги с ее продолжением в высоту и крепления снастей. * салинг
Растение семейства жимолостных; бузина. * самбук
Сладкое холодное блюдо, приготовленное путем взбивания фруктового пюре с сахаром и яичным желтком. * самбук
Встреча и переговоры глав государств, правительств. * саммит
Южное вечнозеленое дерево или кустарник с очень твердой, плотной и тяжелой древесиной, идущей на различные поделки. * самшит
Санитарный батальон. * санбат
Вечнозеленое тропическое дерево с сильно ароматической, богатой эфирными маслами древесиной. * сандал
Краситель, извлекаемый из древесины разных деревьев (обычно - из так называемых красных) при помощи спирта или эфира. * сандал
Небольшое судно, распространенное среди тюркских народов Причерноморья. * сандал
Приспособление для обогревания жилища, широко распространенное в прошлом среди народов Востока. * сандал
Изменения в группе фонем на стыке сочетания морфем (в лингвистике). * сандхи
Мелкая монета, равная одной сотой франка (во Франции, Бельгии, Люксембурге и Швейцарии). * сантим
Род обуви с обычно высокими голенищами. * сапоги
Птица отряда хищных; сокол. * сапсан
Драгоценный камень синего или голубого цвета, разновидность корунда. * сапфир
Луковичное растение семейства лилейных; лилия. * сарана
Князь тьмы, властелин ада, злой дух, противополагаемый Богу; Дьявол (в религии и теософии). * сатана
Произведение, осмеивающее порок, недостаток (в литературе классицизма). * сатира
Произведение искусства, в котором резко, шаржированно изображаются, обличаются отрицательные явления действительности. * сатира
Злая насмешка, резкое обличение. * сатира
Правитель области, провинции в древней Персии и ряде других древних восточных государств. * сатрап
Одна из девяти - шестая от Солнца - больших планет Солнечной системы. * сатурн
Бог посевов, покровитель земледелия (в древнеримской мифологии). * сатурн
Масличное и красильное растение семейства сложноцветных. * сафлор
Тонкая мягкая окрашенная кожа, выделываемая обычно из козьих или овечьих шкур. * сафьян
Горизонтальная или наклонная выработка, соединяющая две другие выработки (в горном деле). * сбойка
Соединение двух встречных выработок при проходке их. * сбойка
Мелкие мягкие складки на материи, одежде. * сборки
Русская народная игра, состоящая в метании большого толстого гвоздя в лежащее на земле кольцо. * свайка
Заостренный стержень, служащий для раздвигания прядей троса и других работ (в такелажном деле). * свайка
Инструмент в виде кривого шила для плетения лаптей. * свайка
Бревно, заостренное с одного конца, служащее рычагом при снятии судна с мели (в речном флоте). * свайка
Место, куда свозят, сбрасывают негодные, ненужные вещи, мусор, нечистоты. * свалка
Беспорядочно накиданная груда. * свалка
Соединение металлических частей в процессе плавления. * сварка
Мать или родственница одного из супругов по отношению к родителям или родственникам другого супруга. * сватья
Последний перед печатанием корректурный оттиск в листах. * сверка
Режущий инструмент, вращением которого делают круглые отверстия в различных материалах. * сверло
местн. То же, что: светильник. * светец
Растение, корнеплоды которого употребляются в пищу, идут на корм скоту или на изготовление сахара. * свекла
Отец мужа. * свекор
Название детского инфекционного заболевания, проявляющегося в воспалении околоушной железы; паротит. * свинка
Слиток металла в виде продолговатого бруска. * свинка
Парнокопытное млекопитающее, домашний вид которого разводят для получения мяса, сала, щетины, шкуры. * свинья
Вязаная фуфайка без застежки с высоким воротником, плотно обтягивающая торс и шею. * свитер
Старинная рукопись, свернутая в трубку. * свиток
Узкая полоса бумаги или пергамента, свернутая в трубку. * свиток
Объединенные, сведенные вместе данные, сведения. * сводка
Несколько однородных предметов, связанных вместе. * связка
Плотное образование из соединительной ткани, скрепляющее отдельные части скелета или соединяющее отдельные органы. * связка
Часть суждения, соединяющая субъект с предикатом (в логике). * связка
Положение, при котором одна фигура защищает другую (в шахматной игре). * связка
Соломенный жгут для связывания снопов. * свясло
Дни, связанные с празднованием православными Рождества и Крещения и сопровождающиеся гаданием, пением колядок, переодеванием и т.п. * святки
Церковная книга, содержащая перечень церковных праздников и святых по дням их поминовения. * святцы
Тайное соглашение; заговор. * сговор
Взаимная договоренность, взаимное соглашение. * сговор
Седые волосы. * седина
Седые волосы. * седины
Шнур с петлей на одном конце для закрепления скатанного паруса и других предметов на судне. * сезень
Морское моторное рыболовное судно. * сейнер
Тригонометрическая функция угла, в прямоугольном треугольнике равная отношению гипотенузы к катету, прилежащему к данному углу. * секанс
Старинное холодное оружие - большой топор с лезвием полулунной формы. * секира
Дополнительный сторожевой пост, скрытно выставляемый сторожевой заставой на наиболее опасных подступах со стороны противника, а также место его расположения. * секрет
Вещество, выделяемое различными железами животных организмов. * секрет
Шестая ступень диатонической гаммы (в музыке). * секста
Интервал шириной в шесть ступеней. * секста
Часть круга, ограниченная дугой и двумя радиусами (в математике). * сектор
Участок, ограниченный радиальными линиями. * сектор
Часть площади; участок, район. * сектор
Составная часть. * сектор
Один из участков, частей, составляющих целое. * секция
Отдел учреждения, организации, общества и т.п. * секция
Часть торгового помещения, где находятся однородные предметы. * секция
Вскрытие, рассечение (трупа). * секция
Богиня Луны (в древнегреческой мифологии). * селена
Влажные экваториальные тропические леса в Бразилии. * сельва
Небольшая морская рыба семейства сельдевых, употребляемая в пищу обычно в соленом и копченом виде. * сельдь
Группа близких по языку народов, населяющих или населявших Северную и Восточную Африку и Юго-Западную Азию (к которой относятся древние вавилоняне, ассирийцы, финикийцы, иудеи и т.п., а также современные арабы, сирийцы, евреи, эфиопы). * семиты
Жучок, повреждающий семена (растений). * семяед
Мешок, матрац, набиваемый сеном или соломой. * сенник
Сеновал. * сенник
Землевладелец, обладавший властью государя на своей территории (в средние века в Западной Европе). * сеньор
Общее заражение крови гнилостными и гноеродными микробами и их токсинами. * сепсис
Музыкальное произведение для семи исполнителей с особой партией для каждого. * септет
Ансамбль из семи исполнителей. * септет
Бассейн в канализационной сети для очистки сточных вод. * септик
Дворец и его внутренние покои (в странах Востока). * сераль
Женская половина во дворце, гарем. * сераль
Форма крепостной зависимости крестьянства (сервов) в средневековой Западной Европе. * серваж
Полный набор столовой или чайной посуды, рассчитанный на определенное количество человек. * сервиз
Оказание услуг, удовлетворение бытовых потребностей населения. * сервис
Главнокомандующий войсками (в некоторых мусульманских странах Востока). * сердар
Глава племени, влиятельный сановник (в Индии и Афганистане). * сердар
Центральный орган кровеносной системы в виде мускульного мешка, располагающийся в левой стороне груди человека. * сердце
Казак пеших казачьих полков, состоявших на жалованье (в старину на Украине). * сердюк
Кино- или телефильм, состоящий из некоторого - обычно большого - числа серий. * сериал
Травянистое растение семейства сложноцветных, используемое для получения желтой и зеленой краски. * серпий
Украшение в виде кольца, подвески и т.п., продеваемое в мочку уха. * серьга
Приспособление для подвешивания или соединения различных предметов (в технике). * серьга
Заседания представительного органа или коллегиального учреждения, происходящие периодически. * сессия
Экзамены в высших и средних учебных заведениях. * сессия
Дочь одних и тех же родителей по отношению к другим их детям. * сестра
Лицо среднего медицинского персонала в лечебных учреждениях. * сестра
Монахиня. * сестра
Порода охотничьих легавых собак. * сеттер
Сельскохозяйственная машина для посева семян и внесения в почву удобрений. * сеялка
местн. Лукошко с зерном для ручного сева. * сеялка
Растение, выросшее из семян (в отличие от саженца). * сеянец
Коренное население Сиама (официальное название Таиланда: до 1939 г. и в 1945-1948 гг.). * сиамцы
Плотно свернутые в овальную трубочку табачные листья, употребляемые для курения. * сигара
Условный знак для передачи сведений, распоряжений и т.п. * сигнал
Передаваемый импульс или группа импульсов электромагнитной энергии (в технике). * сигнал
Кристаллическая горная порода зернистого строения, применяемая как строительный материал. * сиенит
Гора, горный хребет (в Испании, Южной Америке и некоторых других странах). * сиерра
Полуденный, послеобеденный отдых (в Испании, Италии, Латинской Америке и некоторых других странах). * сиеста
Самое жаркое время дня. * сиеста
Жесткое, грубое натуральное волокно, получаемое из листьев агавы и используемое для изготовления канатов, сетей, щеток и т.п. * сизаль
Одноцветное контурное изображение на фоне другого цвета. * силуэт
Внешнее очертание контур. * силуэт
Яркий синий цвет. * синева
Небесный свод, ясное, синее небо. * синева
Болезнь древесины, вызывающая ее потемнение и гниение. * синева
Бархатистый ворсистый шнурок для вышивания, украшения женской одежды, головных уборов и т.п. * синель
Певчая птичка отряда воробьиных с пестрым оперением. * синица
Метод научного исследования явлений действительности в их единстве и целостности, во взаимодействии их частей. * синтез
Получение сложного химического вещества путем соединения более простых веществ или элементов. * синтез
Птица рода турпанов семейства утиных. * синьга
Минеральная синяя краска, применяемая для подсинивания тканей, бумаги и т.п., а также для подсинивания белья при стирке. * синька
Слепая кишка быка или коровы, употребляемая в пищевой промышленности для изготовления колбас и некоторых других изделий. * синюга
Травянистое растение с перистыми листьями и голубыми цветками, используемое в медицине и технике. * синюха
Сиплые звуки, издаваемые. * сипота
Полуптица-полуженщина, своим пением завлекавшая моряков в опасные, гибельные места (в древнегреческой мифологии). * сирена
Прибор для воспроизведения тонов различной высоты и измерения числа колебаний звучащего тела. * сирена
Аппарат для подачи мощных звуковых сигналов. * сирена
Семейство хвостатых земноводных с длинным змеевидным телом, сохраняющие в течение всей жизни наружные жабры. * сирены
Отряд растительноядных водных млекопитающих, представители которых в настоящее время встречаются очень редко. * сирены
Кустарник или дерево семейства маслинных с душистыми лиловыми или белыми цветками, собранными в грозди. * сирень
Самая яркая из звезд. * сириус
Ровный, обычно яркий свет, излучаемый. * сияние
Яркий лучистый круг, ореол вокруг. * сияние
Блеск, сверкание от отраженного света, лучей. * сияние
Повествовательное произведение устного народного творчества о вымышленных лицах и событиях. * сказка
Лошадь, отличающаяся высокими беговыми качествами. * скакун
Быстро скачущий на лошади человек. * скакун
Жук, имеющий яркую окраску с металлическим отливом, перелетающий как бы скачками. * скакун
Деревянный валик, употребляемый для раскатывания теста или разглаживания белья путем катания. * скалка
Древнескандинавский поэт-певец. * скальд
Кожа с волосами, снятая с головы побежденного врага как военный трофей (у некоторых племен). * скальп
Величина, в противоположность вектору, определяемая числовым значением без указания направления. * скаляр
Считывающее устройство в информационно-вычислительной системе (в информатике). * сканер
Прибор для радиоизотопной диагностики (в биологии). * сканер
предмет, скатанный в трубку. * скатка
Шинель, свернутая особым образом в трубку и связанная в концах для ношения через плечо. * скатка
Продукт гниения белков, содержащийся в кале и придающий ему характерный запах. * скатол
Быстрый бег лошади. * скачка
Состязания верховых лошадей. * скачки
Прыжок. * скачок
Резкое, внезапное изменение. * скачок
Титул, присоединяемый к фамилии земельного собственника (в Англии). * сквайр
Совокупность костей, образующих твердую основу тела позвоночных животных и человека. * скелет
Совокупность плотных опорных образований у беспозвоночных. * скелет
Твердая основа растения. * скелет
Остов, каркас. * скелет
Однолетнее или многолетнее травянистое растение с желтыми цветками, собранными в соцветия. * скерда
Походный переносный храм, который - по библейскому сказанию - был у древних евреев до постройки храма в Иерусалиме. * скиния
Наружная плотная белковая оболочка глаза, в передней части переходящая в роговицу. * склера
Ссора, враждебные отношения на почве мелких интриг, борьбы личных интересов. * склока
Особый вид стрижки, при которой волосы ровно подрезаются вокруг всей головы и лба. * скобка
Письменные или печатные знаки (обычно парные), служащие для обособления части текста, а в математике - для обозначения порядка выполнения действий. * скобки
Место, где сковано. * сковка
Отколовшийся или отколотый кусок. * сколок
Узор, снятый с подлинника путем накалывания. * сколок
Члены религиозной секты, возникшей в Российском государстве в конце ХIХ в. в результате отделения от хлыстов и проповедовавшей "спасение души" в борьбе с плотью путем оскопления, отказа от мирской жизни. * скопцы
Глубокая печаль; горесть. * скорбь
Приспособление, предназначенное для скрепления отдельных предметов, частей механизма, сооружения. * скрепа
Закупка для перепродажи. * скупка
Одноместное спортивное скользящее судно с подвесным мотором. * скутер
Остроконечная бархатная черная или мягкая фиолетовая шапочка, которую носят представители православного духовенства. * скуфья
Небольшая певчая птичка отряда воробьиных с буроватым оперением, обычно гнездящаяся на земле. * славка
Семейство птиц отряда воробьиных. * славки
Брюки свободного покроя. * слаксы
Скоростной спуск с горы на лыжах по извилистой трассе. * слалом
Соответствующий вид спорта. * слалом
Горная порода, характеризующаяся слоистым строением, способностью расслаиваться. * сланец
Постоянное наблюдение. * слежка
Копия - обычно из гипса - с произведения скульптуры, прикладного искусства и т.п. * слепок
Оттиск получаемый на мягком, вязком материале надавливанием. * слепок
Небольшая червеобразная змея с маленькими недоразвитыми глазами, ведущая роющий образ жизни и обитающая в верхних слоях почвы. * слепун
Небольшой грызун с недоразвитыми глазами, скрытыми под кожей, и зубами, приспособленными для рытья земли. * слепыш
Молодая птица, только что начавшая вылетать из гнезда. * слеток
Густой жирный молочный продукт, получаемый при отстаивании или сепарировании молока. * сливки
Застывший кусок расплавленного и отлитого в определенной форме металла или сплава. * слиток
Кусок самородного золота или серебра. * слиток
Булочка из слоеного теста. * слойка
Жучок с длинным хоботком; долгоносик. * слоник
Занятие служащего. * служба
Прохождение воинского обучения, отбывание воинской повинности. * служба
Учреждения и организации, относящиеся к определенной отрасли производства. * служба
Подсобные помещения, постройки для разных хозяйственных надобностей. * службы
Слуга в монастыре или при архиерее. * служка
Вещество, которым смазывают; мазь, жир. * смазка
Вытопленное нутряное сало (обычно свиное). * смалец
Прекращение жизни, гибель и распад организма. * смерть
Смесь из разных сортов хлопка, шерсти или другого волокнистого вещества, служащая для приготовления различных сортов пряжи. * смеска
Ароматическая смола, употребляющаяся для курений; мирра. * смирна
Мех, шкурка новорожденного ягненка. * смушка
Место, где смыкается. * смычка
Пара однопородных, разного пола гончих собак, подобранных по внешнему виду. * смычок
Разновидность боеприпасов для стрельбы из орудий. * снаряд
Инструмент, приспособление для работы, занятия и т.п. * снаряд
Техническое устройство, аппарат, механизм для производства работ, научных исследований и т.п. * снаряд
Приспособление, устройство для спортивных упражнений. * снаряд
Орудие для рыбной ловли в виде тонкого канатика с укрепленными на коротких поводках крючками. * снасть
Инструмент, приспособление для снаряд. * снасть
Небольшие, плотно скатанные комки снега, которыми бросаются. * снежки
Небольшая рыбка семейства корюшек, обитающая в озерах северной Европы; озерная корюшка. * снеток
Изображение полученное путем фотографирования; фотография. * снимок
Точное воспроизведение копия. * снимок
Текст, помещаемый внизу страницы; подстрочная ссылка, примечание. * сноска
Домашнее животное семейства собачьих, используемое для охраны, охоты и других целей. * собака
Семейство хищных млекопитающих (волк, лисица, песец и т.п.); собачьи. * собаки
Собственный корреспондент. * собкор
Небольшой хищный зверек семейства куньих с черноватым, темно-коричневым или темно-бурым шелковистым пушистым мехом. * соболь
Человек одной с профессии, среды и т.п. * собрат
Крупное государственное сельскохозяйственное предприятие: советское хозяйство (в СССР). * совхоз
Рядовой военнослужащий сухопутных войск. * солдат
Певец, музыкант или танцор, исполняющий сольную партию, соло. * солист
Центральное тело Солнечной системы, звезда, представляющая собою гигантский раскаленный шар, излучающий свет и тепло. * солнце
Свет, тепло, излучаемые центральным телом Солнечной системы. * солнце
Ясная, солнечная погода. * солнце
Почва, образующаяся из солонцов при избытке влаги. * солодь
Сухие стебли злаковых растений, остающиеся после обмолота. * солома
Стебли злаковых растений на корню. * солома
Музыкальное произведение для одного или двух инструментов, состоящее из нескольких различных по характеру и темпу частей, объединенных общим художественным замыслом. * соната
Народный (русский, украинский, белорусский) духовой музыкальный инструмент типа флейты. * сопель
Получаемое из глюкозы бесцветное кристаллическое сладкое вещество, заменяющее сахар для больных диабетом. * сорбит
Дикорастущее растение, засоряющее, заглушающее культурные посевы. * сорняк
Мелкая рыба семейства карповых; плотва. * сорога
Птица семейства вороновых с длинным хвостом и черным с белым оперением, издающая характерные звуки - стрекотание. * сорока
Старинный русский головной убор замужней женщины. * сорока
Сосновый лес. * сосняк
Сосновые бревна, доски. * сосняк
Совокупность отдельных частей, образующих собою целое. * состав
Соединение, смесь, раствор, состоящие из веществ, элементов. * состав
Совокупность людей, из которых состоит коллектив, организация (рассматриваемые с количественной или качественной стороны). * состав
Ряд сцепленных вместе железнодорожных вагонов, подготовленных для отправки или находящихся в рейсе. * состав
Сорт винограда. * сотерн
Офицерский чин в казачьих войсках, соответствовавший чину поручика в пехоте (в Российском государстве до 1917 г.). * сотник
Командир сотни. * сотник
Начальник сотни. * сотник
Формально кажущееся правильным, но ложное по существу умозаключение, основанное на преднамеренно неправильном подборе исходных положений; словесное ухищрение, вводящее в заблуждение. * софизм
Философ из группы древнегреческих просветителей V-IV вв. до н.э., в центре внимания которых стояли вопросы этики, политики, теории познания и которые славились искусством красноречия. * софист
Видимая снизу поверхность архитектурной детали. * соффит
Часть декорации на сцене, изображающая потолок или небо. * соффит
Осветительная арматура с несколькими источниками света в общем рефлекторе. * соффит
Приспособление в карнизе, дающее рассеянный свет от скрытого в нем источника освещения. * соффит
Коллектив людей, характеризующийся общностью социальной, экономической и культурной жизни. * социум
Член одной с организации, общества и т.п. * сочлен
Режущая клинообразная часть сохи культиватора и т.п., предназначенная для взрыхления почвы; лемех. * сошник
Приспособление в сеялке или посадочной машине, с помощью которого производится высеивание семян и высаживание растений. * сошник
Металлическая пластинка у лафета артиллерийского орудия, препятствующая откату орудия в момент выстрела. * сошник
Вертикальная перегородка, разделяющая полость носа на две части. * сошник
Кожаная нашивка, охватывающая носок и подъем сапога. * союзка
Передняя часть заготовки обуви. * союзка
Место соединения спаянных частей; шов. * спайка
Соединение тканей в результате воспалительного процесса, нарушающее работу отдельных органов. * спайка
Многолетнее растение семейства лилейных с листьями в виде чешуек и сильно развитым корневищем. * спаржа
Название древнегреческого государства, жители которого отличались выносливостью и с детства приучались к суровому образу жизни. * спарта
Репетиция хора. * спевка
Совокупность цветовых полос, получающаяся при прохождении светового луча через призму или иную преломляющую среду. * спектр
Совокупность всех значений величины, характеризующей систему или процесс. * спектр
Семенная жидкость, вырабатываемая мужскими половыми железами и содержащая половые клетки. * сперма
Острые приправы к блюдам, маринадам, добавляемые для придания особого вкуса и аромата. * специи
Председатель парламента. * спикер
Председатель палаты общин в Великобритании. * спикер
Слой кожи, получаемый из распиленных вдоль шкур или кож. * спилок
Струнный щипковый клавишный музыкальный инструмент; род клавесина. * спинет
Опора для спины у стульев, диванов, кресел и т.п. * спинка
Часть одежды, покрывающая спину. * спинка
Спинная часть красных рыб в копченом или вяленом виде. * спинка
Кустарниковое растение семейства розовых с белыми, розовыми или красными цветками, собранными в зонтики или метелки; таволга. * спирея
Письменный перечень. * список
Документ, содержащий перечень сведений. * список
Тонкие, обычно деревянные, палочки с головкой, покрытой воспламеняющимся веществом, служащие для добывания огня. * спички
Споротый верх поношенного верхнего платья. * спорок
Образ действий, прием, метод для осуществления, достижения. * способ
Возможность, средство, реальные условия для осуществления. * способ
Бег, гонка, плавание и т.п. на короткие дистанции. * спринт
Состояние резко пониженной жизнедеятельности организма, наступающее у некоторых млекопитающих в неблагоприятное для них время года. * спячка
Вынужденное пребывание на поселении в качестве ссыльного. * ссылка
Указание на в подтверждение или в оправдание. * ссылка
Цитата, выдержка или указание источника, на который ссылаются в основном тексте. * ссылка
Устройство для ссыпания зерна (на мельнице, элеваторе и т.п.). * ссыпка
Место расположения военачальника или его штаба. * ставка
Орган верховного главнокомандования. * ставка
Размер заработной платы; оклад. * ставка
Сумма денег, которую игрок ставит на карту и которую теряет в случае проигрыша (в азартных играх). * ставка
Мера длины в древних системах мер многих народов, равная приблизительно 180 - 200 м (впервые введенная в Вавилоне). * стадий
Ступень, период, этап в развитии имеющие свои качественные особенности. * стадия
Стеклянный сосуд цилиндрической формы, без ручки, служащий для питья. * стакан
Гильза артиллерийского снаряда. * стакан
Название некоторых устройств, деталей и т.п. различного назначения, имеющих цилиндрическую форму. * стакан
Машина для обработки материалов (металла, дерева и т.п.) или для изготовления, производства. * станок
Металлическое основание, на котором укрепляется огнестрельное орудие и размещаются прицельные, поворотные и т.п. механизмы. * станок
Подставка, на которой помещается картина, гравюра или укрепляется скульптура при работе над ними художника, скульптора. * станок
Приспособление, служащее опорой при некоторых учебно-тренировочных занятиях. * станок
Часть декорационной установки, служащая для создания на сцене возвышений, площадок и т.п. * станок
Приспособление, в которое ставят животное (при ковке, лечении и т.п.), чтобы лишить его свободы движений. * станок
Отгороженное помещение для животного в конюшне, коровнике и т.п.; стойло. * станок
Остов телеги, на котором укрепляется кузов. * станок
Лирическое стихотворение, состоящее из строф, каждая из которых представляет собою законченное целое. * стансы
Старик (с оттенком почтительности, уважения). * старец
Пожилой монах, отшельник. * старец
Мужчина, достигший старости. * старик
Сорт крепкой выдержанной водки. * старка
Неподвижная часть электрических машин, имеющих вращающуюся часть. * статор
Правовое положение, состояние. * статус
Устав, положение о правах и обязанностях лиц или органов. * статут
Свод правил, определяющих порядок исполнения или применения. * статут
Название закона (в США, Великобритании и некоторых других странах). * статут
Скульптурное изображение человека или животного во весь рост. * статуя
Публицистическое, научное или научно-популярное сочинение небольшого размера. * статья
Самостоятельный раздел, глава, параграф в документе, перечне, словаре и т.п. * статья
Разряд, группа в разделении сословий, званий и т.п. (в Российском государстве до 1917 г.). * статья
Степень звания старшины или матроса во флоте. * статья
Место обитания определенного вида животных, используемое ими постоянно или в определенный период. * стация
Участок суши с определенными климатическими и почвенными условиями и с определенным составом животных и растений. * стация
Хрупкое прозрачное вещество, получаемое путем плавления и химической обработки кварцевого песка. * стекло
Отвесная боковая поверхность стена. * стенка
Боковая сторона вместилища, полого предмета. * стенка
Сужение трубчатого органа или отверстия в полостном органе, затрудняющее их функционирование. * стеноз
Органическое вещество, содержащееся в большинстве растительных и животных организмов и входящее в состав всех жиров и масел. * стерин
Клеймо на теле раба или преступника (в Древней Греции). * стигма
Светочувствительный глазок у некоторых одноклеточных класса жгутиковых. * стигма
Отверстие, которым открывается на поверхности тела орган дыхания у членистоногих; дыхальце. * стигма
Кровавая язвочка или красное пятно на теле человека. * стигма
Общее название кожных заболеваний, обычно наблюдаемых при истерии. * стигма
Небольшой кинжал с очень тонким и острым трехгранным клинком. * стилет
Единица яркости светящейся поверхности. * стильб
Заинтересованность в совершении как побуждение к действию, побудительная причина. * стимул
Жидкое ароматическое вещество, добываемое из смолы некоторых тропических деревьев и используемое в парфюмерии, мыловарении, в производстве пластических материалов и т.п. * стирол
Основные элементы природы (вода, земля, воздух, огонь), лежащие в основе всех вещей (у древнегреческих философов-материалистов). * стихия
Явление природы, отличающееся разрушительной силой, и сфера его проявления. * стихия
Место, где расстилают лен, коноплю для мочки под дождем, росой или холсты для сушки, беления на солнце. * стлище
Положение тела человека в строю. * стойка
Положение с опорой на вытянутые руки, при котором тело находится в вертикальном положении и вытянуто вверх (в гимнастике). * стойка
Напряженная неподвижная поза, принимаемая охотничьей собакой при обнаружении дичи. * стойка
Вертикальный брус, стержень, служащий опорой для в сооружении. * стойка
Приспособление, подставка для поддерживания и хранения в стоячем положении предметов. * стойка
Род узкого продолговатого стола для работы. * стойка
Высокий прилавок для продажи закусок, напитков. * стойка
Воротник в виде стоячей полоски, плотно охватывающей шею. * стойка
Отгороженное место для одной лошади в конюшне или для одной коровы в хлеву. * стойло
Любое помещение для содержания животных. * стойло
Приспособление для механической подачи топлива в топку паровоза, сырья или деталей под обрабатывающие резцы и т.п. * стокер
Род стула, табурета (на Руси IX-XIII вв.). * столец
Стол на небольшое число лиц вместе с угощением (который занимают или заранее заказывают в ресторанах, кафе, столовых и т.п.). * столик
Подземный или стелющийся по земле боковой побег растения, служащий для вегетативного размножения. * столон
Небольшая стопа. * стопка
Небольшой стакан для вина, водки и т.п. * стопка
Устройство для остановки или закрепления в определенном положении движущихся частей механизма. * стопор
Приспособление для удерживания якорной цепи, троса на судах. * стопор
Механизм для закрывания разливочного отверстия в сталелитейных ковшах. * стопор
Напряженная летняя работа во время косьбы, жатвы и уборки хлеба. * страда
Группа вооруженных людей, несущих охрану. * стража
Территория, имеющая собственное государственное управление или управляемая другим государством. * страна
Местность, территория, край. * страна
Крупная африканская быстро бегающая птица отряда бескилевых, лишенная способности летать. * страус
Тонкий стержень с заостренным наконечником на одном конце и узкими лопастями на другом, употребляемый для метания из лука. * стрела
Название деталей и частей длинной узкой формы в различных механизмах и устройствах. * стрела
Подвижная часть подъемно-погрузочных машин и сооружений. * стрела
Брус, удерживающий судно на стапелях перед спуском на воду, когда отняты все подпоры. * стрела
Приспособление для упора ноги всадника, состоящее из подножки с дужкой, подвешиваемой к седлу с помощью ремня. * стремя
Состояние повышенного нервного напряжения, вызванное сильным воздействием. * стресс
Нижний, свисающий край крыши деревянного дома, избы. * стреха
Крыша, кровля избы, хаты (обычно соломенная). * стреха
Ряд слов, букв или иных знаков, написанных или напечатанных в одну линию. * строка
Ряд переплетенных лык в лапте. * строка
Написанный, напечатанный текст или его часть. * строки
Часть текста в стихотворном произведении, характеризующаяся повторяющейся организацией ритма и рифмы и содержательно объединяющая несколько стихов. * строфа
Упругая нить - металлическая, жильная и т.п. - в некоторых музыкальных инструментах, при колебании издающая музыкальный звук. * струна
Бечева, ремень, проволока, обычно туго натянутые на и применяемые в различных приспособлениях, устройствах. * струна
Мастерская художника, скульптора. * студия
Специально оборудованное помещение, откуда ведутся радио- и телепередачи или где производятся съемки кинофильмов. * студия
Школа, готовящая художников, скульпторов, актеров. * студия
Театральный коллектив, сочетающий в себе учебный процесс и постановку спектаклей. * студия
Нижняя часть ноги; стопа. * ступня
Нижняя поверхность стопы; подошва. * ступня
Состояние резкой угнетенности, выражающееся в полной неподвижности, ослабленной реакции на раздражение. * ступор
То, чем стягивают, скрепляют. * стяжка
Часть сцепки железнодорожных вагонов. * стяжка
Сосновый лес (с примесью ели, березы и других древесных пород) на супесях или глинистых песках. * суборь
Наметенная ветром куча снега, а также сыпучего. * сугроб
Стечение жизненных обстоятельств, не зависящий от воли человека ход событий (по суеверным представлениям - воля Бога, предопределяющая все, что происходит в жизни). * судьба
Участь, доля, жизненный путь. * судьба
Самоубийство. * суицид
Белый ядовитый порошок, обладающий сильным дезинфицирующим действием и применяемый в медицине и технике; хлорная ртуть. * сулема
Разновидность старинного оружия в виде короткого метательного копья. * сулица
Наследственный титул монархов в некоторых мусульманских странах. * султан
Соцветие злаков в виде метелки из колосков с очень короткими веточками. * султан
Абсолютная путаница, неразбериха. * сумбур
Полумрак. * сумрак
Напольный - обычно большой и тяжелый - ящик для хранения вещей с крышкой на петлях и с замком. * сундук
Осадочная горная порода, состоящая из песка с примесью глины. * супесь
Рыхлая почва, содержащая песок и глину, но с преобладанием песка. * супесь
Химический элемент, хрупкий металл серебристо-белого цвета. * сурьма
Тончайшие пластинки золота, серебра или сплавов некоторых других металлов, употребляемые для декоративной отделки изделий. * сусаль
Небольшое животное отряда грызунов семейства беличьих, живущее в степных районах и приносящее большой вред посевам. * суслик
Подвижное сочленение концов костей у человека, животного. * сустав
Верхняя одежда католического духовенства, носимая вне богослужения. * сутана
Направление в исламе, возникшее в VIII в., отрицающее мусульманскую обрядность и проповедующее аскетизм. * суфизм
Работник театра, подсказывающий актерам слова роли во время представления. * суфлер
Высушенный кусок хлеба, булки. * сухарь
Название некоторых вспомогательных промежуточных деталей в механизмах и узлах машин. * сухарь
Каменное изваяние лежащего льва с человеческой головой, олицетворявшее власть фараона (в Древнем Египте). * сфинкс
Крупная бабочка семейства бражников. * сфинкс
Узконосая обезьяна из рода павианов. * сфинкс
Церковный раскол, отделение от ранее единой церкви ее части. * схизма
Собрание группы лиц с целью (обычно с оттенком неодобрительности). * сходка
Собрание рабочих, студентов и т.п., настроенных прореволюционно (в Российском государстве до 1917 г.). * сходка
Собрание членов сельской общины в Российском государстве до 1917 г. * сходка
Деревянный переносный помост с набитыми поперек брусками (для перехода с судна на берег или на другое судно, для спуска с лесов построек и т.п.). * сходни
Одно из двух чудовищ, обитавшие на прибрежной скале по одну из сторон морского пролива и губившее мореплавателей (в древнегреческой мифологии). * сцилла
Чал, канат, с помощью которого производится счаливание. * счалка
Мужской длиннополый двубортный приталенный пиджак. * сюртук
Расписание или список в систематическом или последовательном порядке. * табель
Ведомость или специальная доска, предназначенная для учета явки на работу и ухода с работы рабочих и служащих. * табель
Прибор, автоматически фиксирующий время начала и конца операции. * таймер
Помещение с потайным входом, служащее для хранения или для укрытия. * тайник
Вихреобразный ураган огромной разрушительной силы (характерный для Юго-Восточной Азии и западной части Тихого океана). * тайфун
Выдающиеся природные способности; дарование, одаренность. * талант
Единица веса (в Древней Греции, Месопотамии, Сирии и некоторых других восточных странах). * талант
Денежная единица. * талант
Знания, оторванные от жизни; начетничество. * талмуд
Приспособление для натягивания судовых снастей при их креплении. * талреп
Народность, живущая в юго-восточной части Азербайджана. * талыши
Короткий мужской плащ, закрывающий лишь плечи и грудь. * тальма
Длинная женская накидка без рукавов. * тальма
Распорядитель застолья. * тамада
Часть помещения между наружными и внутренними дверьми, предохраняющая от проникновения наружного воздуха. * тамбур
Закрытая площадка пассажирского железнодорожного вагона. * тамбур
Цилиндрическая или многогранная верхняя часть здания, которая поддерживает купол (в архитектуре). * тамбур
Вязание или вышивание, при котором петля заходит за петлю. * тамбур
Восточный трехструнный щипковый музыкальный инструмент типа мандолины с корпусом грушевидной формы и длинной шейкой. * тамбур
Кусочек стерильной ваты или полоска стерильной марли, вкладываемые в рану или полость для остановки кровотечения, обеспечения оттока гноя или с лечебной целью. * тампон
Ударный музыкальный инструмент как разновидность гонга, применяемый в симфоническом оркестре. * тамтам
Барабан с деревянными щитками вместо кожи, распространенный в Африке. * тамтам
Расположение однородных машин или их частей в одном агрегате друг за другом, на одной оси, по одной линии. * тандем
Двухместный двухколесный велосипед. * тандем
Грузовое судно для перевозки жидких грузов, наливаемых непосредственно в его корпус, разделенный на отсеки - танки. * танкер
Герой древнегреческой мифологии, осужденный богами вечно томиться голодом и жаждой, несмотря на близость земных плодов и воды. * тантал
Химический элемент, редкий, очень твердый и тугоплавкий металл серого цвета, применяемый для изготовления химической аппаратуры, хирургических инструментов, электровакуумных приборов. * тантал
Небольшая промысловая рыба семейства карповых, обитающая в бассейнах Черного и Азовского морей. * тарань
Старинное наружное укрепление в виде сруба, наполненного землей и мелкими камнями, составляющее часть инженерных сооружений крепости. * тараса
Музыкант, играющий на тари. * тарист
Место, где - по религиозным представлениям - после смерти грешников их души подвергаются вечным мукам; ад, преисподняя (в древнегреческой мифологии). * тартар
Феодал, пользовавшийся налоговыми льготами (у некоторых тюркских народов в период средневековья). * тархан
Льготные налоговые грамоты (на Руси ХIII-ХVI вв.). * тархан
Народ, составляющий основное население Татарстана. * татары
Название различных тюркских, монгольских и некоторых других племен, объединенных в XIII-XV вв. в единое государство - Золотую Орду. * татары
Название буквы древней славянской или старой русской азбуки. * твердо
Бог как высшее существо, которое - по религиозным представлениям - создало мир; Создатель. * творец
Кратко сформулированные основные положения доклада, лекции, статьи и т.п. * тезисы
Четырехколесная повозка с низким кузовом для перевозки грузов. * телега
Международная сеть абонентного телеграфирования. * телекс
Химический элемент, хрупкий кристаллический металл серебристо-серого цвета. * теллур
Небольшие образования в составе живой ткани. * тельца
Петля с кистью на конце рукоятки холодного оружия. * темляк
Вагон особой конструкции, прицепляемый непосредственно к паровозу и служащий для хранения воды и топлива. * тендер
Небольшая одномачтовая парусная спортивная яхта. * тендер
Плоскодонное моторное судно катерного типа. * тендер
Спортивная игра, проходящая на корте и заключающаяся в перебрасывании при помощи ракеток маленького мяча от одного игрока к другому через низко натянутую сетку. * теннис
Соответствующий вид спорта. * теннис
Обобщение фактов, опыта, знаний, основывающееся на глубоком проникновении в сущность изучаемого явления, вскрывающее его закономерности. * теория
Совокупность обобщенных положений, образующих науку или раздел науки. * теория
Общие, разрабатываемые в отвлеченном, логическом плане основы науки. * теория
Мнение, суждение, совокупность взглядов. * теория
Серебристо-белый металл из группы редкоземельных элементов, использующийся для приготовления люминофоров и катализаторов. * тербий
Старинная мужская верхняя одежда, напоминающая длинный кафтан с узкой талией и короткими рукавами. * терлик
Верхняя одежда, халат (у монголов). * терлик
Слово или словосочетание, обозначающее строго определенное понятие в области знания. * термин
Перепончатокрылое насекомое жарких стран, живущее сообществами в больших гнездах и являющееся вредителем древесины. * термит
Смесь порошкообразного алюминия с окислами некоторых металлов, горением которой пользуются в технике и в военном деле для получения очень высокой температуры. * термит
Сосуд, предохраняющий помещенный в него продукт от остывания или нагревания. * термос
Стальной брус с насечкой как разновидность напильника. * терпуг
Морская промысловая рыба подотряда панцирнощеких с длинным телом, покрытым мелкой чешуей. * терпуг
Угроза физической расправы по политическим или иным мотивам. * террор
Запугивание с угрозой расправы или убийства. * террор
Ансамбль из трех исполнителей (обычно вокальный); трио. * терцет
Музыкальное произведение или его часть для трех исполнителей - голосов или инструментов - с особой партией для каждого. * терцет
Строфа в сонете, состоящая из трех строк; терцина. * терцет
Третья ступень диатонической гаммы (в музыке). * терция
Интервал в три ступени в диатонической гамме. * терция
Третья нота, струна. * терция
Размер крупного типографского шрифта. * терция
Одна штука теса. * тесина
Тонкая доска. * тесина
Узкая тканая или плетеная из нитей полоса в виде ленты, употребляемая для обшивки белья, отделки платья, обивки мебели и т.п. * тесьма
Бечева, струна, стягивающая концы лука. * тетива
Туго натянутая веревка, бечева, трос в некоторых орудиях, устройствах, снастях. * тетива
Боковая наклонная балка лестницы, в которую вделываются концы ступеней. * тетива
Взрывчатое вещество в виде белых, нерастворимых в воде кристаллов, применяемое для изготовления детонаторов. * тетрил
Одна из разновидностей синтетических полимеров, обладающая антикоррозийными и антипригарными свойствами и применяемая при изготовлении кухонной посуды. * тефлон
Специалист со средним техническим образованием. * техник
Редактор, занимающийся полиграфической стороной издания; технический редактор. * техред
Витамин B-1, необходимый для нормальной деятельности нервной системы и содержащийся в отрубях, картофеле, пивных дрожжах. * тиамин
Сосуд из огнеупорных материалов, служащий для плавки, прокаливания и сплавливания различных веществ (обычно металлов). * тигель
Диакритический знак в виде изогнутой черты. * тильда
Древний музыкальный инструмент. * тимпан
Ударный музыкальный инструмент: разновидность медных тарелок или небольшой литавры. * тимпан
Треугольное поле фронтона с живописными или скульптурными украшениями (в архитектуре). * тимпан
Ароматичное стелющееся растение семейства губоцветных с мелкими, обычно розовыми и белыми цветками, из листьев которого добывают эфирное масло; чабрец. * тимьян
Лекарственный препарат в виде белого или розоватого порошка, применяемый как отхаркивающее средство. * тиокол
Многолетнее пастбищно-кормовое растение семейства злаков с узкими щетиновидными серо-зелеными листьями и узкой метелкой. * типчак
Пространное высказывание, произнесенное в приподнятом тоне. * тирада
Законченный отрывок в стихотворении или поэме, не делящийся на строфы. * тирада
Отсутствие звуков, шума. * тишина
Безмолвие. * тишина
Разные виды или сорта предметов торговли. * товары
Рабочий, занимающийся механической обработкой металла, дерева и других материалов посредством обточки. * токарь
Добавочный локомотив в хвосте поезда, подталкивающий его сзади. * толкач
Буксирное судно, передвигающее несамоходное судно, толкая его сзади. * толкач
Резкий, толкающий удар. * толчок
Резкое колебательное движение, сотрясение. * толчок
Движение, которым толкают - ядро, штангу - или отталкиваются от (в спорте). * толчок
Большой поплавок, указывающий местоположение брошенного якоря. * томбуй
Сплав меди с цинком, имеющий золотистый цвет и употребляющийся для изготовления дешевых украшений, хозяйственно-бытовых предметов и т.п. * томпак
Главный устойчивый звук лада. * тоника
Основной аккорд лада (обычно мажорное или минорное трезвучие, построенное на 1-ой ступени гаммы). * тоника
Величина поперечного сечения отдельного волокна шерсти, хлопка и т.п. * тонина
Грузовместимость или грузоподъемность транспортных средств. * тоннаж
Вес продукции, выраженный в тоннах. * тоннаж
Искусство пользоваться общими местами, общими суждениями при изложении темы (в риторике). * топика
Общий довод, общее суждение, применимое ко всем однородным случаям. * топика
Затонувшее при сплаве бревно, дерево. * топляк
Дерево семейства ивовых с высоким прямым стволом, с глянцевитыми листьями различной формы и с цветками в виде свисающих цилиндрических стержней. * тополь
Народное название дикой гречихи. * топтун
Дощатая кровать на козлах. * топчан
Подставка под улей. * топчан
Алтайский двухструнный щипковый музыкальный инструмент. * топшур
Струнный щипковый музыкальный инструмент, родственный бандуре. * торбан
Идеология и политика тори. * торизм
Небольшое однолетнее растение семейства гвоздичных с длинными нитевидными листьями и белыми цветками. * торица
Разновидность старинной женской верхней одежды. * торлоп
Устройство для снижения скорости движения или для полной остановки транспорта. * тормоз
Приспособление в дульной части огнестрельного оружия, уменьшающее при выстреле длину отката в артиллерийских орудиях и силу отдачи в стрелковом оружии. * тормоз
Ремни сзади седла для привязывания вещей или привязанный к седлу дорожный мешок. * торока
Напольный светильник на высокой подставке. * торшер
Хлопчатобумажная ткань с редким рельефным переплетением узловатых, неровных нитей (обычно клетчатая). * торшон
Бумага с шероховатой поверхностью, имитирующей переплетения ткани. * торшон
Устройство для приготовления тостов. * тостер
Древние племена Средней Азии, язык которых принадлежит к семье индоевропейских. * тохары
Приспособление в виде каменного или наждачного круга, а также станок для затачивания режущих и колющих инструментов. * точило
Охота с борзыми псами или ловчими птицами. * травля
Повреждение организма или отдельных его частей, вызванное внешним воздействием. * травма
Психическое расстройство, нервное потрясение, вызванное эмоциональным воздействием. * травма
Сценическое амплуа актера, играющего трагические роли. * трагик
Письменный приказ одного лица - трассанта - другому лицу - трассату - уплатить определенную суммы денег третьему лицу; переводный вексель. * тратта
Дыхательные трубочки у членистоногих с открывающимися наружу отверстиями. * трахеи
Трубки у растений, обычно служащие для передвижения воды и растворенных в ней питательных веществ. * трахеи
Дыхательное горло, дыхательная трубка, расположенные между гортанью и бронхами (у человека и позвоночных животных). * трахея
Вулканическая горная порода с зернистой структурой и светлой окраской, употребляющаяся как строительный материал. * трахит
Непроизвольные движения, дрожание мышц при некоторых заболеваниях нервной системы. * тремор
Система тренировочных упражнений (для приобретения профессиональных навыков или для тренировки в управлении механизмом, машиной и т.п.). * тренаж
Разногласия, споры, столкновения, препятствующие правильному ходу дел, нормальным взаимоотношениям. * трения
Старинная русская пляска, фигуры которой состоят из дробных шагов и притоптываний и импровизируются исполнителями. * трепак
Осадочная горная порода, рыхлая, мучнистая или твердая, пористая, состоящая из микроскопических округлых зерен опалового кремнезема. * трепел
Легкое дрожание. * трепет
Промысловая рыба с нежирным мясом, обитающая в северных морях. * треска
Обработанная вымачиванием, расстиланием и другими способами солома льна или конопли, из которой посредством мятья и трепанья получают волокно. * треста
Единство, образуемое тремя предметами, понятиями или частями, членами. * триада
Трехступенчатое развитие идеи, определяющее три ступени в развитии явлений действительности: тезис, антитезис и синтез (в философской системе Гегеля). * триада
Название некоторых должностных лиц в Древнем Риме. * трибун
Общественный деятель, выдающийся оратор и публицист. * трибун
Военный корабль в Древней Греции с тремя рядами весел, расположенных друг над другом. * триера
Заключительная часть погребального обряда у древних славян, сопровождавшаяся военными играми, состязаниями, а также поминальным пиршеством. * тризна
Церковный обряд похорон или поминовения усопшего. * тризна
Трехдольная ритмическая музыкальная фигура в музыке двухдольного размера; группа из трех ритмически одинаковых нот, равных по общей длительности двум нотам того же написания. * триоль
Тяжелый радиоактивный изотоп водорода, ядро которого состоит из протона и двух нейтронов. * тритий
Морское божество, сын бога морей Посейдона, изображавшийся в виде старца или юноши с рыбьим хвостом вместо ног (в древнегреческой мифологии). * тритон
Хвостатое земноводное семейства саламандр, похожее на ящерицу. * тритон
Диссонирующий интервал объемом в три целых тона (увеличенная кварта или уменьшенная квинта). * тритон
Торжественный въезд полководца-победителя и его войска в столицу (в Древнем Риме). * триумф
Один из двунадесятых православных церковных праздников в честь триединого, существующего в трех ипостасях Бога, приходящийся на 50-й день после Пасхи; Троицын день, Пятидесятница. * троица
Один из основных догматов христианства, согласно которому Бог един по своей сущности, но существует в качестве трех ипостасей: Бог-отец, Бог-сын и Бог-дух святой. * троица
Игральная карта, имеющая три знака, очка. * тройка
Группа из трех человек или трех предметов. * тройка
Три лошади, запрягаемые в один экипаж. * тройка
Три младенца, одновременно рожденных одной матерью. * тройня
Сверхъестественное существо, обычно враждебное людям (в скандинавской мифологии). * тролль
Воображаемый круг на поверхности земного шара, параллельный экватору и отстоящий от него на 23 градуса 27 минут к северу или югу. * тропик
Специально выделанная тонкая палка для опоры при ходьбе. * трость
Тонкая камышовая или тростниковая пластинка, вставляемая в некоторые духовые музыкальные инструменты. * трость
Твердое кристаллическое вещество желтого цвета, обладающее сильными взрывчатыми свойствами (сокращенное название тринитротолуола). * тротил
Живописный, скульптурный или лепной орнамент в виде воинских доспехов. * трофей
Музыкант, играющий на трубе. * трубач
Труба небольшого сечения. * трубка
Прибор, приспособление или часть его в виде цилиндра или усеченного конуса. * трубка
Прибор для курения, состоящий из мундштука и чашечки для накладывания табака. * трубка
Количество табака, вмещающееся в чашечку одной трубки. * трубка
Средневековый уличный поэт-певец в Северной Франции. * трувер
Коллектив актеров одного театра, цирка. * труппа
Общеизвестная, избитая истина. * трюизм
Кусок, лоскут материи (обычно не новой). * тряпка
Куски, лоскуты ткани (обычно не новой); тряпки. * тряпье
Устройство из встряхивающихся желобов для транспортировки сыпучих тел. * трясун
Одежда, наряд (обычно женский). * туалет
Приведение в порядок своего внешнего вида, надевание одежды. * туалет
Столик с зеркалом или зеркалами, за которым накладывают макияж, причесываются и т.п. * туалет
Помещение для отправления естественных надобностей человека; уборная. * туалет
Денежная единица Монголии. * тугрик
Раствор соли для засола рыбы, икры, кожевенного сырья. * тузлук
Широкие шаровары как принадлежность старинного женского наряда в странах Востока. * туманы
Природная географическая зона, занимающая южную часть арктического пояса Земли и характеризующаяся суровым климатом и скудной растительностью. * тундра
Вращающаяся установка для орудий и пулеметов. * турель
Путешествия как вид активного отдыха, преследующего познавательную, спортивную и т.п. цели. * туризм
Самка тура. * турица
Голубь особой породы, способный кувыркаться при полете. * турман
Гимнастический снаряд, состоящий из круглого металлического стержня, укрепленного горизонтально на двух стойках; перекладина. * турник
Военное состязание рыцарей в средневековой Западной Европе. * турнир
Личное или командное спортивное соревнование по круговой системе, в котором все участники имеют между собою по одной встрече. * турнир
Водоплавающая птица семейства утиных. * турпан
Танец с двухдольным ритмом, получивший распространение в Европе в 20-е годы XX в. * тустеп
Мастер, копирующий оригинал на литографском камне. * тушист
Ополчение в Древней Руси, делившееся на сотни. * тысяча
Название четвертой от конца цифры многозначного числа. * тысячи
Металлическая или железобетонная плита в форме сегмента, являющаяся частью водонепроницаемого цилиндрического крепления шахт и туннелей. * тюбинг
Морское ластоногое млекопитающее, имеющее большое промысловое значение. * тюлень
Мелкая рыба семейства сельдевых. * тюлька
Толстый обрубок бревна. * тюлька
Мужской головной убор восточных народов из большого полотнища легкой ткани, несколько раз обмотанной вокруг фески, тюбетейки или прямо поверх волос. * тюрбан
Женский головной убор европейцев из ленты или шарфа, обмотанных вокруг высокой прически. * тюрбан
Стрелок из туземцев-алжирцев во французских колониальных войсках (во второй половине XIX в. - начале XX вв.). * тюркос
Место, здание или комплекс зданий, где содержатся заключенные. * тюрьма
Сюжетная основа художественного произведения. * фабула
Волокна неправильной формы на поверхности Солнца, более яркие, чем окружающие части фотосферы (в астрономии). * факелы
Движущая сила, причина процесса, явления, определяющая его характер. * фактор
Каждое из перемножаемых чисел (в математике). * фактор
Трос, канат, которым шлюпка привязывается к пристани или к кораблю. * фалинь
Защитный трос, заменяющий поручни у забортных входных трапов. * фалреп
Неискренность, притворство, лицемерие. * фальшь
Обман, мошенничество. * фальшь
Неверная игра, неточность мелодии при музыкальном или вокальном исполнении вследствие плохого слуха или слабой подготовки. * фальшь
Облицовочный древесный материал в виде тонких пластин, используемый для оклеивания столярных изделий. * фанера
Поделочный материал, получаемый склеиванием тонких слоев древесины с перекрестным направлением волокон. * фанера
Конфетная обертка. * фантик
Причудливое явление, призрак, привидение. * фантом
Модель тела человека или его части в натуральную величину, служащая наглядным пособием (в медицине). * фантом
Титул древнеегипетских царей. * фараон
Разновидность азартной игры в карты, сходной с баккара. * фараон
Предмет одежды, надеваемый для предохранения передней части платья от загрязнения, а также с защитной целью; передник. * фартук
Кожаное или холщовое покрывало в коляске, экипаже, служащее для предохранения седока от грязи, пыли и т.п. * фартук
Покрышка, чехол или верхняя - покрывающая - часть. * фартук
Искусственно изготовленная минеральная масса из лучших сортов белой глины с особыми примесями, идущая на выделку различных изделий. * фарфор
Однолетнее травянистое растение семейства бобовых. * фасоль
Пучок прутьев с топориком в середине, перевязанный ремнем, как показатель власти высших должностных лиц в Древнем Риме. * фасция
Тонкая соединительная оболочка, покрывающая отдельные мышцы или группы мышц. * фасция
Идеология крайне воинствующего шовинизма и расизма и практика порабощения (с частичным уничтожением порабощенных народов, с превращением в рабов народом-победителем оставленных в живых побежденных народов), а также опирающиеся на эту идеологию политические течения, открытая политическая диктатура и репрессивный режим, направленные на подавление прогрессивных общественных движений и на уничтожение демократии; идеология превосходства над всеми другими нациями, возведенная в государственную и международную политику. * фашизм
Легкая коляска с откидным верхом. * фаэтон
Кузов легкового автомобиля с мягким открывающимся верхом. * фаэтон
Птица отряда веслоногих, обитающая на побережье тропических морей. * фаэтон
Минерал желтого цвета класса силикатов. * фаялит
Беспорядочные или периодические изменения силы сигналов при приеме радиоволн. * фединг
Театральное, цирковое или эстрадное представление с фантастическим сюжетом, красочными костюмами и декорациями, с широким использованием сценических эффектов. * феерия
Богиня правосудия, обычно изображаемая с завязанными - в знак беспристрастности - глазами, с весами в одной руке и с мечом - в другой (в древнегреческой мифологии). * фемида
Птица, обладающая способностью сжигать себя и возрождаться из собственного пепла (в древнегреческой мифологии). * феникс
Владелец фермы. * фермер
Твердый раствор углерода в альфа-железе, являющийся составной частью стали и чугуна. * феррит
Многолетнее травянистое растение семейства зонтичных. * ферула
Старинная русская - мужская и женская - одежда с длинными рукавами, без воротника и перехвата в поясе. * ферязь
Живописное или лепное украшение в виде зубчатого или волнистого узора, гирлянды. * фестон
Один из зубчиков - обычно округлой формы - каймы по краю штор, по подолу женского платья и т.п. * фестон
Травянистое растение семейства фиалковых с фиолетовыми, желтыми, белыми или разноцветными цветками. * фиалка
Нерастворимый белок, образующийся при свертывании крови. * фибрин
Патологическое образование волокнистой соединительной ткани в органе. * фиброз
Металлическая застежка, пряжка на одежде в виде броши (употреблявшаяся с древнейших времен до раннего средневековья). * фибула
Часть плоскости, ограниченная замкнутой ломаной или кривой линией, а также совокупность определенно расположенных точек, линий, поверхностей и тел (в геометрии). * фигура
Форма, очертания. * фигура
Внешнее очертание, формы человека; телосложение. * фигура
Скульптурное или живописное изображение человека или животного. * фигура
Положение, позиция, принимаемые или при исполнении в движении. * фигура
Форма, рисунок, узор, образуемые расположенными определенным образом предметами. * фигура
Предмет определенной формы, который передвигают по шахматной доске при игре в шахматы. * фигура
Деревянная цилиндрическая чурка, предназначенная для игры в городки; рюха, городок. * фигура
Стилистический прием, словесный оборот, используемый для усиления выразительности речи (в литературоведении). * фигура
Мелодический или ритмический элемент, усложняющий, украшающий основу музыкального произведения. * фигура
Старинный струнный смычковый музыкальный инструмент. * фидель
Праздник, сопровождающийся уличными представлениями, шествиями, маскарадом и т.п. (в странах Латинской Америки и Испании). * фиеста
Научная дисциплина, изучающая наиболее общие свойства материального мира, свойства и строение материи, формы ее движения и изменения. * физика
Учебный предмет, содержащий теоретические основы данной науки. * физика
Сознательно созданное положение, которому ничто не соответствует в действительности, но которым - как допущением - пользуются с определенной целью. * фикция
Конечная часть сложных существительных, вносящая значение: благосклонно, с интересом и уважением относящийся к тому, что названо в первой части слова (англофил, неофил, русофил, славянофил и т.п.). * фикция
Желтоватая - с черными пятнами - оса, питающаяся медом убиваемых ею пчел. * филант
Начальник конного отряда филы (в Древней Греции). * филарх
Местное отделение крупного предприятия, учреждения или общественной организации. * филиал
Венгерская денежная единица, равная одной сотой форинта. * филлер
Метаморфическая горная порода, характеризующаяся мелкой зернистостью и тонкой сланцеватостью. * филлит
Род карточной игры. * филька
Устройство или прибор, служащий для очищения жидкости, газа и т.п. от ненужных примесей. * фильтр
Устройство, пропускающее или задерживающее электрические токи, электромагнитные или звуковые волны определенных частот. * фильтр
Благовонное вещество для курения; ладан. * фимиам
Конечная буква или сочетание конечных букв в слове, которые могут исчезать при словообразовании. * финаль
Крупное морское млекопитающее семейства полосатиков. * финвал
Заболевание, вызываемое финнами - личинками ленточного червя. * финноз
Чиновник, в обязанности которого входило наблюдение за деятельностью административных учреждений и лиц (в Российском государстве эпохи Петра I). * фискал
Льняная или пеньковая лента, служащая для горения в осветительных и нагревательных приборах. * фитиль
Приспособление для производства взрывов в виде долго тлеющего шнура. * фитиль
Деталь с резьбой для соединения труб. * фитинг
Пузырек, склянка небольших размеров (обычно для духов, одеколона). * флакон
Жрец храма наиболее почитаемого божества (в Древнем Риме). * фламин
Соединительная часть труб, валов и т.п. в виде плоского кольца или диска с равномерно расположенными отверстиями для болтов или шпилек. * фланец
Отогнутая под прямым углом кромка металлического листа. * фланец
Воспаление вены. * флебит
Промежуточный продукт, получающийся в процессе дробной перегонки; конденсат. * флегма
Деревянный духовой музыкальный инструмент высокого тембра, имеющий форму цилиндрической трубки, с отверстиями и с клапанами. * флейта
Дефект легированной стали, обнаруживаемый в продольном изломе изделия в виде серебристо-белого пятна или трещины. * флокен
Старинная флорентийская золотая или серебряная монета, принятая впоследствии в ряде европейских стран. * флорин
Современная денежная единица Нидерландов, равная 100 центам; гульден. * флорин
Английская серебряная монета, до февраля 1971 г. равная двум шиллингам, а затем - 10 пенсам. * флорин
Сложная ткань высших растений, служащая для проведения к корням органических соединений, образующихся в листьях. * флоэма
Вращающаяся на мачте или шесте пластинка, флажок, стрела и т.п., показывающая направление ветра. * флюгер
Очень тонкий блестящий металлический лист, используемый для изоляции, упаковки пищевых продуктов, для декоративных целей и т.п. * фольга
Тонкая бумага с нанесенным на нее порошком бронзы или краски, используемая для тиснения изображений (в полиграфии). * фольга
Осветительный прибор в виде шара, трубки и т.п. с помещенным внутрь источником света. * фонарь
Остекленный или имеющий много окон небольшой выступ в стене здания. * фонарь
Стеклянный просвет в крыше здания для естественного освещения. * фонарь
Минимальная единица звукового строя языка, служащая для различения смысла слов и реализующаяся - в зависимости от местоположения - в разных своих вариантах (в лингвистике). * фонема
Звуковая сторона речи; фонетика. * фоника
Струя воды, жидкости, с силой выбрасываемая вверх или вытекающая из трубы под давлением. * фонтан
Сооружение для подачи воды под напором и обрамление для бьющих вверх или стекающих струй воды. * фонтан
Складной подъемный верх у экипажа. * фордек
Ценная промысловая рыба семейства лососевых, обитающая в реках или озерах. * форель
Двойной лист бумаги, соединяющий книжный блок с переплетной крышкой. * форзац
Денежная единица Венгрии, равная 100 филлерам. * форинт
Размер книги, листа, карточки и т.п. * формат
Ширина - длина полной строки - и высота полосы набора (в полиграфии). * формат
Первый носовой отсек на судне. * форпик
Ядовитый бесцветный газ с запахом гнилого сена, поражающий органы дыхания. * фосген
Химический элемент, легко воспламеняющееся и светящееся в темноте вещество, содержащееся в некоторых минералах и играющее важную роль в жизнедеятельности животных и растений. * фосфор
Западно-германские племена, населявшие в первых веках нашей эры Галлию (территорию современной Франции). * франки
Современный военный корабль переходного типа между легким крейсером и эскадренным миноносцем, предназначенный для противолодочной, противовоздушной и противоракетной обороны транспортов и боевых кораблей. * фрегат
Крупная тропическая морская птица отряда веслоногих с черным оперением. * фрегат
Живопись по сырой штукатурке водяными красками. * фреска
Глубокий слой растопленного жира, в котором производится обжаривание кулинарных изделий. * фритюр
Социально-политическое движение во Франции середины XVII в., направленное против абсолютизма. * фронда
Состояние оппозиции по отношению к по мотивам личного характера, недовольство, выражающееся в стремлении противоречить, досаждать; фрондерство. * фронда
Съедобные плоды дерева или кустарника. * фрукты
Ярко-красная анилиновая краска, названная по сходству с окраской цветов фуксии. * фуксин
Кустарниковое или древесное растение семейства кипрейных с висячими красными, фиолетовыми или синими цветками, культивируемое как декоративное. * фуксия
Кустарник-орешник, родственный лещине и произрастающий на Кавказе и в Крыму. * фундук
Конная повозка с круглой крышей. * фургон
Закрытый кузов грузового автомобиля или прицепа. * фургон
Прием с угощением, обычно состоящим из легкой закуски и напитков, которые едят и пьют стоя. * фуршет
Спортивная командная игра с мячом на специальной площадке, в процессе которой игроки каждой из двух команд ударами ног стремятся забить мяч в ворота противника. * футбол
Соответствующий вид спорта. * футбол
Коробка, чехол для хранения или предохранения от повреждения предмета. * футляр
Полузащитник (в некоторых спортивных играх с мячом: в футболе, хоккее с мячом и т.п.). * хавбек
Народ тюркского происхождения, в VII-X вв. образовавший государство между низовьями Днепра и Волги. * хазары
Народ тюркской языковой группы, составляющий основное население Хакасии. * хакасы
Семитические племена, населявшие в древности Южную Месопотамию. * халдеи
Персонаж старинного религиозного обрядового действа, рядившийся в восточные одежды. * халдей
Название ряженого шута или скомороха, потешавших народ на улицах, базарах и не стеснявшихся непристойных выходок (обычно пренебрежительно). * халдей
Группа народностей Северной Африки, говорящих на близких между собою хамитских языках. * хамиты
Сильный знойный африканский ветер. * хамсин
Мрачное, унылое настроение, томительная скука. * хандра
Китайская хлебная водка. * ханшин
Каждая из трех богинь красоты (в древнегреческой мифологии). * харита
Пресноводная рыба семейства лососевых. * хариус
Старинная рукопись, грамота. * хартия
Материал (обычно папирус или пергамент), на котором написана рукопись. * хартия
Название ряда документов, в которых выражаются политические требования представителей различных социальных слоев и классов. * хартия
Прием, способ, которым хватают. * хватка
Скрещение зрительных нервов на нижней поверхности промежуточного мозга позвоночных (в анатомии). * хиазма
Стык двух гласных; зияние (в лингвистике). * хиатус
Неблагозвучие, возникающее при стечении нескольких гласных (особенно одинаковых). * хиатус
Небольшой дом, избушка (обычно в сельской местности). * хижина
Огнедышащее чудовище с львиной пастью, змеиным хвостом и козьим туловищем (в древнегреческой мифологии). * химера
Скульптурное изображение фантастического судовища (в средневековом искусстве). * химера
Морская рыба семейства химер, похожая на акулу (с цилиндрическим туловищем, длинным хвостом и большими плавниками). * химера
Неосуществимая фантазия, несбыточная и странная мечта. * химера
Организм, получившийся в результате естественного или искусственного сращения тканей, принадлежащих разным организмам. * химера
Семейство рыб отряда цельноголовых. * химеры
Химическая природа вещества, явления, процесса. * химизм
Класс беспозвоночных животных типа моллюсков. * хитоны
Хитрый, лукавый человек. * хитрец
Жук семейства усачей или дровосеков. * хитрец
Хищное животное. * хищник
Разновидность печенья (обычно в виде сдобных сухариков). * хлебцы
Короткий удар (обычно в ладоши). * хлопок
Звук выстрела. * хлопок
Пушистые комочки, клочья. * хлопья
Одна из форм малокровия, характеризующаяся недостаточным содержанием в организме железа. * хлороз
Заболевание растений, вызванное недостаточным содержанием в почве железа. * хлороз
Стенные часы упрощенного устройства с гирями. * ходики
Два шеста с набитыми приступками, на которые становятся и ходят, переставляя шесты и делая большие шаги. * ходули
Собственник, владелец. * хозяин
Спортивная командная игра на ледовом или травяном поле, в которой мяч или шайба специальными клюшками забивается в ворота противника. * хоккей
Соответствующий вид спорта. * хоккей
Инфекционное кишечное заболевание, характеризующееся поражением тонкого кишечника, общей интоксикацией, обезвоживанием организма, судорогами и т.п. * холера
Погода с низкой температурой воздуха в течение длительного времени. * холода
Выдуваемый трубкой стеклянный цилиндр, который затем расправляют в листы для оконного стекла (в стекольном производстве). * холява
Саморазгружающийся вагон с кузовом в виде бункера для перевозки сыпучих грузов. * хоппер
Артист хора. * хорист
Хохлатая птица. * хохлач
Ластоногое млекопитающее семейства тюленей, самцы которых имеют на голове подкожный мешок, раздувающийся при возбуждении. * хохлач
Позвоночник (у животных, рыб). * хребет
Горная цепь, ряд гор, тянущихся в определенном направлении. * хребет
Хромистый железняк. * хромит
Жук семейства чернотелок, личинка которого питается пищевыми продуктами. * хрущак
Внешний вид исхудавшего человека. * худоба
Государственный строй монархии во главе с царем; царский режим. * царизм
Жена царя. * царица
Часть растения, обычно имеющая вид венчика из лепестков, окружающих пестик с тычинками, и являющаяся органом размножения. * цветок
Травянистое растение, имеющее органом размножения цветки. * цветок
Титул римских и византийских императоров. * цезарь
Ритмическая пауза внутри стихотворной строки. * цезура
Грань между частями музыкального произведения или его отдельными построениями; пауза. * цезура
Не подвергавшаяся обработке, еще не паханная земля. * целина
Неезженое, нехоженое место. * целина
Минеральное порошкообразное вещество, которое при смешивании с небольшим количеством воды образует однородную пластичную массу, способную с течением времени превращаться в камневидное тело. * цемент
Костная ткань, покрывающая корень и шейку зуба. * цемент
Должностное лицо, осуществляющее цензуру. * цензор
Должностное лицо, руководившее цензом в Древнем Риме. * цензор
Указатель цен, расценок. * ценник
Разновидность ленточного червя. * цепень
Трехголовый злой пес с хвостом и гривой из змей, охраняющий вход в подземное царство (в древнегреческой мифологии). * цербер
Свирепый и бдительный страж, стесняющий свободу. * цербер
Синеватая окраска кожи и слизистых оболочек, возникающая при заболеваниях, сопровождающихся расстройствами кровообращения и дыхания; синюшность. * цианоз
Семейство насекомых подотряда цикадовых, самцы которого издают звонкое стрекотание. * цикады
Область пониженного атмосферного давления с преобладанием пасмурной погоды, сильными ветрами и осадками. * циклон
Аппарат для очистки воздуха или другого газа от взвешенных в нем твердых частиц, основанный на использовании сил инерции. * циклон
Великан с одним глазом посредине лба (в древнегреческой мифологии). * циклоп
Ядовитое травянистое растение семейства зонтичных. * цикута
Учение циников. * цинизм
Вызывающе-пренебрежительное и презрительное до наглости и бесстыдства отношение к (нормам общественной морали, нравственности и т.п.). * цинизм
Красная цинковая руда. * цинкит
Декоративное растение семейства сложноцветных. * цинния
Волшебница, превратившая в свиней спутников Одиссея и силой чар удерживавшая его самого (в древнегреческой мифологии). * цирцея
Воспаление слизистой оболочки мочевого пузыря. * цистит
Дословная выдержка из текста или дословно приводимые слова. * цитата
Вечнозеленое субтропическое цитрусовое растение из рода цитрус семейства рутовых с крупными плодами желтого или оранжевого цвета, похожими на лимоны. * цитрон
Сорт конфет. * цитрон
Нижняя - обычно несколько утолщенная - часть наружной стены каменного здания или сооружения, лежащая на фундаменте. * цоколь
Нижняя утолщенная часть колонны, пилястры. * цоколь
Часть лампы накаливания, а также электровакуумной лампы (или других приборов и их сменных частей), служащая для укрепления лампы в патроне и для подводки к ней электрического тока. * цоколь
Засахаренные фрукты или их кусочки, а также корочки некоторых плодов (лимона, апельсина, дыни и т.п.). * цукаты
Народность индийского происхождения, живущая обычно кочевыми и полукочевыми группами в разных странах мира. * цыгане
Ценная промысловая рыба семейства лососевых. * чавыча
Награждение за мелкие услуги (обычно денежное). * чаевые
Отдельная частичка завариваемого чая. * чаинка
Заведение, где можно поесть и выпить чаю. * чайная
Сосуд с ручкой и носиком для кипячения воды или заварки чая. * чайник
Семейство двудольных вечнозеленых растений, к которому относится чай. * чайные
Старинный испанский танец, исполняемый в быстром темпе, сопровождающийся пением и звуками кастаньет. * чакона
Старинный конский убор, попона из металлических блях и пластинок. * чалдар
Кавказское кушанье из тушеной баранины, картофеля, помидоров с соусом и приправами, приготовляемое в глиняных горшках. * чанахи
Венгерский народный танец, состоящий из двух контрастирующих частей: медленной, патетической и сменяющей ее бурной, стремительной. * чардаш
Договор между владельцем и нанимателем морского или воздушного судна на аренду всего судна или его части на определенный срок. * чартер
Частый невод. * частик
Вся рыба по промысловой классификации, кроме осетровых, лососевых, сельдей и некоторых других семейств. * частик
Сетка из конского волоса, прикрывающая лицо при ношении паранджи. * чачван
Лесная чаща густая заросль. * чащоба
Работник ЧК (Чрезвычайной комиссии по борьбе с контрреволюцией и саботажем, существовавшей в Российском государстве в 1918-1922 гг.). * чекист
Деталь ткацкого станка в виде челна с намотанной на нее пряжей для прокладывания уточной нити. * челнок
Деталь швейной машины с двуниточным швом, подающая нижнюю нить. * челнок
Дворовые слуги помещика (в Российском государстве до отмены крепостного права). * челядь
Длинный повод уздечки, на котором водят или за который привязывают верховую лошадь. * чембур
Часть шкуры животного, отличающаяся наибольшей плотностью, толщиной и прочностью. * чепрак
Суконная или ковровая подстилка под седло лошади. * чепрак
Полужесткокрылое хоботное насекомое, паразитирующее на растениях. * червец
Зубчатое колесо в виде винта. * червяк
Помещение между потолком и кровлей дома. * чердак
Травянистое растение семейства сложноцветных, растущее в сырых, топких местах и применяющееся в медицине. * череда
Небольшой кулик семейства ржанок. * черныш
Самец тетерева; косач. * черныш
Изображение линиями, чертами на плоскости. * чертеж
Луковичное растение семейства лилейных, отличающееся острым вкусом и резким запахом и употребляющееся как приправа к пище. * чеснок
Сорт твердого острого сыра. * честер
Плотная шелковая ткань полотняного переплетения желтовато-песочного цвета. * чесуча
Промысловая стайная рыба семейства карповых. * чехонь
Одежда черного цвета. * черное
Фигуры - в шашках или шахматах - черного цвета. * черные
Простейший механизм для подъема воды при орошении небольших участков. * чигирь
Колючий кустарник; разновидность желтой акации. * чилига
Ранний сорт среднеазиатского винограда. * чиляга
Самка чирка. * чируха
Травянистое растение семейства губоцветных с цветками, собранными в колосовидные соцветия. * чистец
Растение семейства лютиковых с желтыми блестящими цветками. * чистяк
Разновидность кавказского виноградного вина домашнего приготовления. * чихирь
Одна из подвижно соединенных частей, на которые членится тело у некоторых животных и растительных организмов; сегмент. * членик
Небольшая хищная птица семейства соколиных. * чоглок
Предмет обучения навыкам чтения. * чтение
Собрание, на котором заслушивается цикл докладов. * чтения
Собрание, на котором выступают чтецы. * чтения
Мягкие туфли без каблуков (обычно у жителей Кавказа и Крыма). * чувяки
Старинная женская крестьянская одежда из белого сукна в виде кафтана с перехватом в талии. * чупрун
Обрубок дерева, короткое бревно. * чурбан
Подобие человека в виде куклы, сделанной из старой одежды и распяленной на крестообразной палке, которое выставляется на огороде для отпугивания птиц; пугало. * чучело
Неряшливый, грязный или нелепо одетый человек. * чучело
Пластина с профилем, контуром предмета или иное приспособление, являющееся образцом при изготовлении изделий. * шаблон
Инструмент для измерения размеров, расстояний и т.п. * шаблон
Злой дух; Дьявол (в исламской мифологии). * шайтан
Травянистое и полукустарниковое растение семейства губоцветных с крупными душистыми цветками, некоторые виды которого используются в медицине и парфюмерии. * шалфей
Тонкий металлический или обтесанный деревянный стержень для жарения шашлыка. * шампур
Французская - народная или жанровая - песня. * шансон
Угроза разоблачения или разглашения компрометирующих сведений с целью добиться. * шантаж
Загадка, в которой слово, подлежащее отгадыванию, состоит из нескольких составных частей, каждая из которых является самостоятельным словом. * шарада
Совокупность религиозных и юридических норм, основанных на Коране; мусульманское право. * шариат
Краска ярко-красного цвета. * шарлах
Сорт низкорослого лука с маленькими луковичками, употребляемый в маринадах. * шарлот
Подвижное соединительное устройство, позволяющее скрепленным частям механизма, конструкции и т.п. поворачиваться относительно друг друга под углом. * шарнир
Приспособление в виде двух соединенных стержнем планок, прикрепленное к створке и позволяющее ей открываться; петля. * шарнир
Луковичное растение семейства ирисовых с линейными узкими листьями, с воронкообразными, обычно синевато-фиолетовыми цветами; крокус. * шафран
Сорт яблони с ароматными сладкими плодами. * шафран
Супруга шаха. * шахиня
Кушанье из кусочков баранины, говядины, свинины, рыбы и т.п., нанизанных на вертел, шампур и зажаренных над огнем вместе с кольцами лука и иной приправой. * шашлык
Метла из мочала, веревок, щетины и т.п., вделанных в колодку. * швабра
Низкорослая, выносливая лошадь северной породы. * шведка
Небольшое трехмачтовое судно парусного флота. * шебека
Легкая шерстяная или полушерстяная ткань с небольшим ворсом. * шевиот
Заменитель шевро, вырабатываемый из шкур овец. * шеврет
Нашивка из галуна на рукаве форменной одежды, имеющая обычно форму острого угла. * шеврон
Произведение, являющееся высшим достижением искусства, мастерства. * шедевр
Образцовое изделие, которое должен был представить ремесленник для получения звания мастера (в средневековых цехах). * шедевр
Сосуд для приготовления коктейлей, в котором все компоненты коктейля хорошо встряхиваются и перемешиваются. * шейкер
Легкое шуршание; шорох. * шелест
Смолистое вещество, которое выделяют некоторые насекомые - лаковые червецы, обитающие на побегах тропических растений, и которое употребляется в производстве лаков и политур. * шеллак
Кожица, счищенная с овощей, плодов, скорлупа и т.п. * шелуха
Кустарниковое растение, разновидность ивы, хорошо растущее на песчаных почвах. * шелюга
Восточный прохладительный напиток из фруктовых соков. * шербет
Сладкое кушанье в виде густой массы, приготовляемое из фруктов, кофе, шоколада и сахара, часто с орехами. * шербет
Густой волосяной покров тела млекопитающих. * шерсть
Волосы, состриженные с животных. * шерсть
Площадка перед устьем русской печи. * шесток
Жердочка, перекладина для ночевки птиц; насест. * шесток
Взрывчатое вещество в виде плотной мелкозернистой массы, получаемой из пикриновой кислоты. * шимоза
Форменное пальто особого покроя со складкой на спине и хлястиком (у военных, учащихся, некоторых категорий служащих и т.п.). * шинель
Накладные волосы, используемые для создания женской прически. * шиньон
Протяжение в поперечнике. * ширина
Свойство широкого. * широта
Одна из географических координат, определяющая положение точки на земной поверхности относительно экватора. * широта
Место, расположенное на определенном расстоянии от экватора. * широты
Старая мера объема вина, водки, равная 1/200 ведра. * шкалик
Средняя часть верхней палубы военного корабля (от грот-мачты до юта), где совершаются все официальные церемонии (смотры, парады, встречи и т.п.). * шканцы
Средняя часть - от бака до шканцев - верхней палубы военного корабля. * шкафут
Вытопки, негодные остатки при вытапливании ворвани, сала. * шквара
Пережженное стекло, идущее на новую плавку. * шквара
Командир несамоходного речного судна. * шкипер
Лицо, ответственное за палубное имущество на морских судах. * шкипер
Широкая лямка, охватывающих грудь и часть спины собаки и заменяющая ошейник. * шлейка
Удар ладонью по части тела. * шлепок
Металлическое или кожаное кольцо для укрепления, подвешивания а также матерчатая полоска на поясе одежды, под которую продевают ремень, кушак. * шлевка
Овца тонкошерстной шленской породы. * шленка
Клейкий раствор для проклеивания основ ткани с целью придания ей прочности и гладкости. * шлихта
Гребная лодка на судне, спускаемая при необходимости на воду. * шлюпка
Любое небольшое гребно-парусное или моторное судно, отличающееся от обычных лодок более крепким корпусом. * шлюпка
Модная, популярная на какой-то период времени песня или мелодия. * шлягер
Мелкопоместное дворянство (в Польше, Литве и ряде стран Центральной Европы). * шляхта
Тонкий шнур. * шнурок
Стержень для чистки канала ствола в ручном огнестрельном оружии или для забивания заряда в ружья и пистолеты, заряжаемые с дула. * шомпол
Специалист в области организации и проведения шоу. * шоумен
Скрученная или спряденная нить, употребляемая для упаковки, связывания или сшивания; бечевка. * шпагат
Фигура в гимнастике, акробатике, фигурном катании и т.п., при исполнении которой спортсмен, раздвигая ноги, образует ими одну прямую линию. * шпагат
Небольшой жук - вредитель лиственных деревьев и кустарников; шпанская мушка. * шпанка
Шпанская вишня. * шпанка
Шпанская овца. * шпанка
Пробельный материал в виде металлического брусочка, применяемый при ручном наборе для заполнения промежутка между словами, для увеличения промежутка между буквами, для образования абзаца и т.п. (в полиграфии). * шпация
Промежуток между двумя картонными сторонками переплетной крышки, определяемый толщиной корешка книги (в переплетном деле). * шпация
Небольшой шип, стержень, гвоздь. * шпенек
Стерженек в пряжке, вдеваемый при застегивании в отверстия на ремне, поясе. * шпенек
Отверстие в фальшборте или на палубе судна для удаления за борт воды. * шпигат
Травянистое растение семейства маревых, разводимое как овощ, листья которого употребляются в пищу. * шпинат
Крепежная деталь в виде небольшого проволочного стержня, согнутого пополам, применяемая в машиностроении для закрепления мелких деталей, предотвращения самоотвинчивания гаек и т.п. * шплинт
Полый вырост у основания цветка некоторых растений, являющийся вместилищем нектара. * шпорец
Мелкая морская промысловая рыба семейства сельдевых. * шпроты
Консервы из мелкой морской промысловой рыбы - обычно копченой - в масле. * шпроты
Штаб дивизии. * штадив
Штаб корпуса. * штакор
Металлический стержень, используемый как деталь во многих инструментах, механизмах, конструкциях и т.п. * штанга
Брус футбольных или хоккейных ворот. * штанга
Спортивный снаряд, состоящий из металлического стержня длиною около 2 м и надеваемых на его концы дисков различного веса (в тяжелой атлетике). * штанга
Соответствующий вид тяжелой атлетики как вид спорта. * штанга
Узкая рейка, служащая для укрепления стекол в каркасе, переплете и т.п., а также для декоративной окантовки. * штапик
Вертикальная подставка, стойка для укрепления химической посуды и приборов в лаборатории. * штатив
Устройство для установки и закрепления фото- и киноаппарата, астрономического, геодезического и т.п. инструмента. * штатив
Укладка груза в трюме с рациональным использованием места (у моряков). * штивка
Винтообразный стержень с рукояткой, предназначенный для откупоривания бутылок. * штопор
Одна из фигур высшего пилотажа, заключающаяся в снижении самолета по крутой спирали (в авиации). * штопор
Стремительное падение самолета с вращением его вокруг своей оси в результате потери управления. * штопор
Евангелическо-баптистская секта, возникшая в Российском государстве в середине XIX в. * штунда
Старинное военное ружье с винтовыми нарезами в стволе. * штуцер
Нарезное охотничье ружье крупного калибра. * штуцер
Короткий отрезок трубы с наружной резьбой, служащий для соединения труб между собою или для присоединения их к резервуарам, сосудам и т.п. * штуцер
Деревянная ручка долота, стамески. * штылек
Минерал черного или матово-серого цвета, похожий на антрацит, графит. * шунгит
Старинная верхняя женская одежда в виде свободного кафтана, широкой длинной рубашки, сарафана. * шушпан
Многолетнее травянистое растение семейства гречишных с продолговатыми кислого вкуса листьями, употребляемыми в пищу. * щавель
Раздробленный, разбитый на мелкие куски камень, кирпич, употребляемый как материал для дорожных и строительных работ. * щебень
Осадочная горная порода, состоящая из небольших неокатанных остроугольных обломков. * щебень
Жук, издающий щелкающий звук при переворачивании со спины на брюшко. * щелкун
Отрывистый удар разгибаемым - обычно средним или указательным - пальцем, согнутым и соединенным с большим пальцем. * щелчок
Короткий, отрывистый звук, обычно возникающий при резком столкновении, срабатывании механизма и т.п. * щелчок
Жесткий упругий покров из утолщенных волос некоторых животных. * щетина
Такие волосы, применяемые для изготовления щеток, кистей и т.п. * щетина
Птица отряда куликов с длинным тонким клювом, длинными ногами и темным оперением. * щеголь
Едкое, растворимое в воде вещество, образующееся при соединении окислов щелочных и щелочноземельных металлов с водой. * щелочь
Сорная трава семейства амарантовых с ветвистыми стеблями. * щирица
Твердый черный материал из вулканизированных резиновых смесей, используемый для различных поделок и в электротехнике. * эбонит
Редкий драгоценный камень синего цвета, напоминающий аквамарин. * эвклаз
Предпочтение своих личных интересов общественным, интересам других людей, пренебрежение ими; себялюбие. * эгоизм
Тот, кому присущ, свойственен эгоизм; себялюбец. * эгоист
Глава жрецов при храме в Древней Греции. * экзарх
Наместник императора в области Византийской империи. * экзарх
Глава отдельной, самостоятельной церковной области у православных. * экзарх
Реакция кожи человека на различные внешние и внутренние раздражители, характеризующееся зудом и появлением сыпи, пузырьков, струпьев. * экзема
Общее название рессорных пассажирских повозок. * экипаж
Команда, личный состав корабля, самолета, танка и т.п. * экипаж
Береговая воинская часть, служащая для пополнения корабельных команд. * экипаж
Одна из форм буколики, близкая к идиллии; стихотворный диалог на тему о пастушеской жизни между пастушком и пастушкой. * эклога
Старинный шотландский народный танец, получивший с конца ХVII в. широкое распространение как бальный. * экосез
Уничтожение экономического пространства страны, сопровождающееся неизбежными человеческими жертвами и ухудшением условий жизни, что ведет к голоду, деградации и преждевременной гибели значительной части населения. * экоцид
Состояние крайней степени восторженности, доходящее до исступления. * экстаз
Разновидность аффективного психического расстройства. * экстаз
Поэтический жанр в литературе XVIII в. - начала XIX в. * элегия
Лирическое стихотворение, проникнутое грустью, печалью. * элегия
Вокальное или инструментальное музыкальное произведение, проникнутое грустным, печальным настроением. * элегия
Утрата конечного гласного звука в слове, если следующее слово начинается с гласного (в лингвистике). * элизия
Надкрылья, передние крылья у некоторых насекомых (тараканов, жуков, уховерток и т.п.). * элитры
Специальное сооружение на берегу, предназначенное для постройки и ремонта судов. * эллинг
Помещение для дирижаблей и аэростатов. * эллинг
Строение для хранения спортивных судов. * эллинг
Древние греки. * эллины
Замкнутая кривая, полученная сечением конуса или цилиндра плоскостью. * эллипс
Продукты выветривания горных пород в виде мелких угловатых частиц и обломков, остающиеся на месте первоначального образования. * элювий
Лак, напоминающий эмаль. * эмалит
Система государственного управления в феодальных мусульманских странах. * эмират
Феодальное государство, во главе которого стоит эмир. * эмират
Душевное переживание, чувство. * эмоция
Усиление эмоциональной выразительности речи, достигающееся сменой интонации и применением различных риторических фигур. * эмфаза
Способ артикуляции, создающий особое звучание некоторых согласных (в лингвистике). * эмфаза
Ферменты. * энзимы
Нечто непонятное; загадка. * энигма
Поведение, намеренно нарушающее общепринятые нормы и правила; скандальная выходка. * эпатаж
Последователь художественного, литературного, научного или иного направления, лишенный творческой оригинальности. * эпигон
Происшествие, случай. * эпизод
Несущественное, незначительное происшествие, событие. * эпизод
Отрывок, фрагмент художественного произведения, обладающие известной самостоятельностью, законченностью. * эпизод
Заключительная часть литературного произведения, (обычно содержащая краткие сведения о дальнейшей судьбе его героев). * эпилог
Заключительное обращение к зрителям, объяснявшее намерение автора или характер постановки (в древнегреческой драме). * эпилог
Образное, художественное определение как простейшая форма поэтического тропа. * эпитет
Верхний мозговой придаток, или шишковидная железа, орган внутренней секреции у человека и позвоночных животных. * эпифиз
Суставный расширенный конец трубчатой кости. * эпифиз
Большое произведение эпического жанра, повествующее о значительных исторических событиях. * эпопея
Опухолевидное заболевание десны. * эпулис
Разрушение горных пород текучими водами и льдом (в геологии). * эрозия
Разрушение поверхности металла механическими воздействиями - ударами, трением и т.п. - или электрическими разрядами (в технике). * эрозия
Образование язв на поверхности эпителия (в медицине). * эрозия
Единица напряженности магнитного поля, равная 79,58 ампер на метр. * эрстед
Задняя стенка наружного рва, примыкающая к брустверу. * эскарп
Противотанковое земляное препятствие, создаваемое на скатах местности, обращенных к противнику, с целью искусственно увеличить их крутизну. * эскарп
Конвой, охрана, сопровождающие. * эскорт
Точная мера или точный измерительный прибор, служащие для воспроизведения, хранения и передачи единицы измерения. * эталон
Установленный порядок поведения, формы обхождения. * этикет
Бесцветный горючий газ, один из основных продуктов нефтехимической промышленности. * этилен
Исходное слово или словоформа, послужившие основой существующей в современном языке лексической единицы (в лингвистике). * этимон
Титул правителя области, провинции (в Древней Греции и в Древнем Риме). * этнарх
Модная актриса (в западном театре легкого развлекательного жанра, а также в легких, развлекательных жанрах в русском театре конца XIX в. - начала XX в.). * этуаль
Вечнозеленое кустарниковое или полукустарниковое растение, некоторые виды которого содержат эфедрин; хвойник. * эфедра
Однолетнее растение сухих местностей, которое растет и цветет лишь в течение краткого периода. * эфемер
Название ряда народностей и племен, населяющих Эфиопию. * эфиопы
Результат действия или следствие причин. * эффект
Впечатление, произведенное психологическое воздействие, оказанное. * эффект
Гидроакустический навигационный прибор, производящий измерение глубины моря под килем судна по времени возвращения звукового импульса, отражаемого дном. * эхолот
Помост для совершения смертной казни или для приведения в исполнение публичных наказаний. * эшафот
Боевой порядок воинских частей, при котором расположение подразделений произведено в глубину или уступами, а не по фронту. * эшелон
Отдельная часть колонны, следующая при походном движении войск на некотором расстоянии от другой ее части. * эшелон
Железнодорожный состав специального назначения, предназначенный для массовых перевозок. * эшелон
Редкий минерал черного цвета. * эшинит
Калека. * убогий
Внешнее оформление: орнамент, обрамление и т.п. (в иконописи). * уборка
Ущерб, потеря, урон. * убыток
Количество, объем, на который уменьшилось при варке. * уварка
Телесное повреждение, частично или полностью лишающее трудоспособности. * увечье
Группа восточнославянских племен, живших на территории между Днестром и Дунаем. * угличи
Взаимное соглашение, договоренность относительно. * уговор
Участок земли, пригодный для сельскохозяйственного использования, или место охоты. * угодье
Место, специально отведенное или предназначенное для целей. * уголок
Предмет в форме небольшого угла. * уголок
Обещание причинить зло, неприятность. * угроза
Возможность, опасность возникновения неприятного, тяжелого. * угроза
Удалой, отважный человек. * удалец
Рыболовная снасть, состоящая из удилища и прикрепленной к нему лесы с крючком. * удочка
Состояние крайне затрудненного дыхания. * удушье
Неестественное, с жеманством телодвижение или гримаса. * ужимка
Семейство змей, к которому относится уж. * ужовые
Детеныш ужа. * ужонок
Народность тюркской языковой группы, живущая на территории Западного Китая, а также в некоторых районах Казахстана, Узбекистана, Туркмении и Афганистана. * уйгуры
То, чем указывают. * указка
Род мундира у улан. * уланка
Медленно передвигающийся моллюск класса брюхоногих, имеющий раковину. * улитка
Часть внутреннего уха человека и большинства позвоночных, в которой расположен звуковоспринимающий орган. * улитка
Ловкий, хитрый прием для достижения ухищрение. * уловка
Промежуток между сотами (в пчеловодстве). * улочка
Мимика лица, губ или глаз, показывающая расположение к смеху, выражающая привет, удовольствие или иронию, насмешку. * улыбка
Умелый, искусный мастер. * умелец
Способность делать основанная на знании, опытности, навыке. * умение
Количество обмолоченного зерна. * умолот
Заранее обдуманное намерение сделать. * умысел
Дух воды в образе женщины, заманивающей путников и рождением от них ребенка стремящейся получить человеческую душу (в средневековых поверьях). * ундина
Последователи церковной унии. * униаты
Единственный в своем роде, неповторимый, редкий предмет или человек. * уникум
Созвучие при воспроизведении звука одной и той же высоты разными голосами или инструментами (в музыке). * унисон
Равенство частот двух источников колебаний (в физике). * унисон
Раковина для стока экскрементов и мочи в уборных, оборудованных канализацией. * унитаз
Мрачное, подавленное состояние духа, безнадежная печаль. * уныние
Состояние разрушения, развала, разложения, переживаемое областью общественной жизни или государством в целом. * упадок
Состояние сильного ослабления физических или душевных сил. * упадок
Название некоторых учреждений, ведавших общественными, сословными или административными делами (в Российском государстве до 1917 г.). * управа
Совокупность предметов и приспособлений для запряжки лошадей или другой живой тяги. * упряжь
Ветер огромной разрушительной силы. * ураган
Житель Урала. * уралец
Уроженец Урала. * уралец
Одна из девяти муз, покровительствующая астрономии. * урания
Основное население древнего государства Урарту. * урарты
Самоотравление организма, вызванное острой или хронической недостаточностью функции почек. * уремия
Мочеиспускательный канал. * уретра
Количество хлеба, плодов и т.п., уродившееся в определенное время. * урожай
Большое количество уродившегося зерна, плодов и т.п. * урожай
Уменьшение в объеме и увеличение в плотности при сушке, охлаждении, застывании и т.п. * усадка
Напряжение сил - физических, умственных, душевных - для достижения, осуществления. * усилие
Упорные старания достичь, добиться. * усилия
Действие, приносящее помощь, пользу другому. * услуга
Достижения в учебе; успеваемость. * успехи
Удача в освоении, изучении. * успехи
Совокупность предметов области применения, обихода. * утварь
Убыль, потеря вследствие вытекания, высыпания. * утечка
Птенец утки. * утенок
Семейство птиц, к которому относятся утка, гусь, лебедь. * утиные
Изображение идеального общественного строя, лишенное научного обоснования. * утопия
Неосуществимая мечта; фантазия. * утопия
Уменьшение предмета от его точения. * уточка
Потеря, ущерб, урон. * утрата
Разница между первоначальной и сниженной ценой. * уценка
Положение, созданное жизненными условиями или обстоятельствами; доля, судьба. * участь
Совокупность теоретических положений области знаний. * учение
Совокупность, система взглядов ученого, мыслителя. * учение
Учащийся школы. * ученик
Зимняя шапка с ушами. * ушанка
Узкая и глубокая расселина между горами. * ущелье
Годовщина знаменательного события, жизни или деятельности лица (обычно исчисляемая в круглых и крупных числах). * юбилей
Тот, чей юбилей отмечается, празднуется (лицо, учреждение, город и т.п.). * юбиляр
Богиня юности (в древнеримской мифологии). * ювента
Возраст между отрочеством и зрелостью; юный возраст. * юность
Одна из девяти - пятая от Солнца - больших планет Солнечной системы. * юпитер
Верховный бог, громовержец (в древнеримской мифологии). * юпитер
Мощная электрическая дуговая лампа, используемая при киносъемках. * юпитер
Круглые деревянные блоки без шкива с тремя сквозными отверстиями и желобком по окружности, служащие для натягивания снастей стоячего такелажа (обычно на мелких парусных промысловых судах). * юферсы
Плод яблони. * яблоко
Плодовое дерево семейства розоцветных. * яблоня
Индонезийский народ, живущий на некоторых островах Малайского архипелага (Яве, Суматре и т.п.). * яванцы
Охотничья сумка для дичи. * ягдташ
Недробленая крупа из зерна гречихи. * ядрица
Конусообразный выступ мягкого неба в ротовой полости. * язычок
Небольшой отросток, вырост у основания пластинки листа злаковых и некоторых других растений (в ботанике). * язычок
Внутренние жевательные лопасти, сросшиеся и выдвинутые вперед у некоторых насекомых. * язычок
Подвижная, укрепленная одним концом пластинка у различных предметов или механизмов. * язычок
Парная женская половая железа, в которой образуется яйцеклетка. * яичник
Паразитическое насекомое, откладывающее свои яйца в яйца других насекомых. * яйцеед
Особенность произношения, разновидность акания, заключающаяся в произношении [е] как [я] в первом предударном слоге (в лингвистике). * якание
Растение семейства парнолистниковых. * якорец
Шкура коровы старше полутора лет. * яловка
Название первого месяца календарного года. * январь
Твердое прозрачное смолистое ископаемое вещество желтого или желто-бурого цвета. * янтарь
Народ, составляющий основное население Японии. * японцы
Переносное жилище некоторых народов Севера, состоящее из вертикальной - имеющей в основании круг - стенки и конической крыши из шестов, покрытых оленьими шкурами. * яранга
Поле для яровых культур. * яровое
Сельскохозяйственные культуры, высеваемые весною и созревающие летом или осенью того же года. * яровые
Сильный гнев, озлобление. * ярость
Угольник, состоящий из двух пластинок, соединенных под углом в 45 градусов (в столярном деле). * ярунок
Сорное травянистое растение семейства крестоцветных. * ярутка
Травянистое многолетнее эфироносное растение семейства рутовых с перистыми - как у ясеня - листьями. * ясенец
Хищная птица с коротким крючковатым клювом, острыми загнутыми когтями, короткими закругленными крыльями и длинным хвостом. * ястреб
Рубящее и колющее оружие - среднее между саблей и кинжалом - с изогнутым концом клинка и с лезвием на внутренней его стороне, распространенное у народов Ближнего и Среднего Востока. * ятаган
Углубление, дырочка и т.п. (обычно в целой системе подобных). * ячейка
Детеныш яка. * яченок
Хлебный - обычно яровой - злак, зерна которого идут на изготовление круп, муки, пива, суррогатов кофе и на корм скота. * ячмень
Гнойное воспаление сальной железы у волосяного мешочка ресницы. * ячмень
Род небольших ящериц. * ящурка
Народ абхазо-адыгской этноязыковой группы, составляющий коренное население Карачаево-Черкессии и Адыгеи. * абазины
Твердый мелкозернистый материал, используемый при механической обработке - шлифовании, полировке, заточке - металлов, стекла, драгоценных камней и т.п. * абразив
Разрушение волнами берегов морей, озер и крупных водохранилищ (в геологии). * абразия
Выскабливание полости (в медицине). * абразия
Южное фруктовое дерево с желто-красными сладкими и сочными плодами, имеющими крупную косточку. * абрикос
Вечная, неизменная и совершенная первооснова всего существующего - Бог, дух, идея и т.п., противопоставляемая относительному и обусловленному материальному бытию (в религиозных и некоторых философских учениях). * абсолют
Нечто самодовлеющее, независимое от условий, отношений и т.п. * абсолют
Местное гнойное воспаление ткани или органа. * абсцесс
Народ абхазо-адыгской этноязыковой группы, составляющий коренное население Абхазии. * абхазцы
Специалист в области авиации. * авиатор
Теория и практика передвижения в околоземном воздушном пространстве на летательных аппаратах тяжелее воздуха (самолетах, вертолетах, планерах). * авиация
Легкий одно- или двухместный самолет (обычно использовавшийся как спортивный). * авиетка
Воинское подразделение предназначенное для перевозки грузов на автомашинах. * автобат
Многоместный автомобиль для перевозки пассажиров. * автобус
Летательный аппарат, совмещавший конструктивные особенности вертолета и самолета (в СССР в 30-40-х годах.). * автожир
Самоходная тележка для перевозки грузов на небольшие расстояния. * автокар
Устройство, самостоятельно, без непосредственного участия человека выполняющее действия или операции в соответствии с заранее заданной программой. * автомат
Специалист в области теории и практики сельского хозяйства. * аграрий
Соединение нескольких машин, устройств или аппаратов в одно целое для работы в комплексе (в технике). * агрегат
Узел машины, состоящий из отдельных деталей, выполняющий определенную функцию. * агрегат
Скопление, срастание минералов, составляющих горную породу, руду и т.п. (в минералогии). * агрегат
Предварительное согласие одной стороны на назначение определенного лица в качестве дипломатического представителя другой стороны (в международном праве). * агреман
Отравляющее вещество, применявшееся в первую мировую войну и действовавшее раздражающе на слизистую оболочку носоглотки. * адамсит
Звукосниматель. * адаптер
Юрист, оказывающий первую помощь, консультируя граждан и организации, представляя их интересы в суде, в арбитраже и т.п. * адвокат
Слипание поверхностей двух соприкасающихся разнородных твердых или жидких тел (в физике). * адгезия
Доброкачественная опухоль, возникающая в тканях различных желез ( молочной, щитовидной и т.п.). * аденома
Народ, составляющий основное население Аджарии. * аджарцы
Воинское звание высшего командного состава военно-морского флота. * адмирал
Дневная бабочка семейства нимфалид. * адмирал
Лицо или организация, которому адресована корреспонденция. * адресат
Читатели, слушатели и т.п., на которых рассчитано, которым адресовано сочинение, произведение. * адресат
Аспирант высших военных учебных и некоторых научно-исследовательских учреждений. * адъюнкт
Низшая ученая должность в научном учреждении (в Российском государстве до 1917 г. и в некоторых других странах). * адъюнкт
Стрессовая ситуация на бирже, вызванная неожиданным, резким - обычно искусственно созданным - изменением курса ценных бумаг или цен на товары. * ажиотаж
Сорное растение семейства гераниевых, плоды которого имеют длинные ости - носики; журавельник. * аистник
Крупная глыба льда, отколовшаяся от прибрежного ледника и плавающая или сидящая на мели. * айсберг
Суспензия графита в воде, применяемая для образования электропроводящего слоя на внутренней поверхности электронно-лучевой трубки. * аквадаг
Сооружение в виде моста, служащее для переброски водопроводных труб, оросительных и гидроэнергетических каналов через глубокие овраги, ущелья, долины рек, железные и шоссейные дороги. * акведук
Модернистское течение в русской литературе начала XX в., представители которого, противопоставляя себя символистам, стремились к предметно-конкретному, детальному изображению мира, к возвращению слову его первоначального, не символического, значения. * акмеизм
Лекарственный препарат, применяемый при лечении малярии и некоторых других заболеваний. * акрихин
Глава рода, старейшина (в Средней Азии или на Кавказе). * аксакал
Старинный плотный узорчатый бархат. * аксамит
Исходное положение научной теории, принимаемое без доказательств. * аксиома
Отряд морских кишечнополостных животных класса коралловых полипов. * актинии
Химический элемент, радиоактивный металл серебристо-белого цвета. * актиний
Морское животное с цилиндрическим телом, имеющее рот, окруженный венчиком щупалец. * актиния
Народ особой группы индоевропейской этноязыковой семьи, составляющий основное население Албании. * албанцы
Раздел математики, изучающий свойства переменных числовых величин и общих методов решения задач при помощи уравнений. * алгебра
Учебный предмет, содержащий основы данного раздела математики. * алгебра
Народ семитской этноязыковой группы, составляющий основное население Алжира. * алжирцы
Отложения водных потоков, состоящие из гальки, гравия, песка и т.п.; нанос (в геологии). * аллювий
Стилистический прием, заключающийся в использовании намека на реальный общеизвестный, политический, исторический или литературный факт. * аллюзия
Ход мысли, нарушающий законы и правила логики. * алогизм
Стилистический прием, заключающийся в намеренном нарушении логических связей (обычно с целью создания комического эффекта). * алогизм
Старинная парча, затканная золотом или серебром. * алтабас
Народ тюркской этноязыковой группы, составляющий основное население Горно-Алтайской автономной области Алтайского края России. * алтайцы
Установленный порядок букв, используемых в системе письма, характерного для определенного языка. * алфавит
Любовник, находящийся на содержании женщины. * альфонс
Претензии, притязания. * амбиции
Обостренное самолюбие, чрезмерное самомнение; чванство, спесь. * амбиция
Одна из пяти частей света, образуемая двумя материками: Северной Америкой и Южной Америкой. * америка
Драгоценный камень, прозрачный минерал фиолетового или голубовато-фиолетового цвета; разновидность кварца. * аметист
Взрывчатая смесь, применяемая при различных видах взрывных работ. * аммонал
Соединение азота и водорода, входящее в состав многих солей, которые применяются в технике и сельском хозяйстве. * аммоний
Комбинированное удобрение, содержащее азот и фосфор. * аммофос
Нарушение памяти, отсутствие представлений о своем прошлом. * амнезия
Позвоночное земноводное животное. * амфибия
Транспортная (автомобиль, аэросани и т.п.) или боевая (танк, бронетранспортер и т.п.) машина, специально оборудованная для передвижения по суше и по воде; самолет, приспособленный для взлета и посадки на воду и на сушу. * амфибия
Состояние растительных и животных организмов, характеризующееся резким замедлением жизненных процессов в целях выживания при неблагоприятных условиях (в биологии). * анабиоз
Сведения об условиях жизни, перенесенных заболеваниях, истории развития болезни, полученные от больного или его близких. * анамнез
Стихотворный размер, трехсложная стопа с ударением на третьем слоге. * анапест
Отрицание государственной власти, свойственное анархизму. * анархия
Отлучение от церкви, церковное проклятие (в христианстве). * анафема
Стилистический прием в стихосложении, заключающийся в повторении одних и тех же звуков, слов, словосочетаний, предложений и т.п. в начале смежных или близко расположенных строк, строф или фраз. * анафора
Доброкачественная опухоль, состоящая из кровеносных или лимфатических сосудов. * ангиома
Горная порода вулканического происхождения, используемая как кислотоупорный материал и строительный камень. * андезит
Короткий рассказ о вымышленном событии, забавном случае. * анекдот
Устный короткий рассказ с неожиданным остроумным концом. * анекдот
Барометр, принцип действия которого - в отличие от жидкостного - основан на деформировании коробки с созданным внутри вакуумом. * анероид
Система представлений о наличии у человека, животных, растений и предметов независимого духовного начала - души; одухотворение сил и явлений природы. * анимизм
Неподвижность сустава, обычно возникающая вследствие сращения суставных поверхностей (в медицине). * анкилоз
Минерал группы полевых шпатов. * анортит
Потеря обоняния, наблюдающаяся при болезненных изменениях слизистой оболочки носа, при насморке, в результате мозговых заболеваний и т.п. (в медицине). * аносмия
Скобка для ремня у ружья или ручного пулемета. * антабка
Лекарственный препарат, применяемый при лечении алкоголизма. * антабус
Тройственный союз Великобритании, Франции и царской России, сформировавшийся в 1904-1907 гг. и объединявший в ходе первой мировой войны 1914-1919 гг. против германской коалиции более двадцати государств. * антанта
Специальное устройство для излучения и приема радиоволн. * антенна
Подвижные членистые придатки на голове, служащие для осязания и обоняния у членистоногих; усики. * антенны
Лекарственный препарат, применяемый для обезвреживания попавшего в организм яда; противоядие. * антидот
Типографский латинский шрифт с округленными контурами (в отличие от готического шрифта, имеющего прямоугольную, угловатую форму). * антиква
Гипотетический космический объект (обычно звезда или галактика), представляющий собою особую форму материи, образованную из антивещества. * антимир
Слово с противоположным по отношению к другому слову значением. * антоним
Перерыв между действиями театрального спектакля, между отделениями концерта или циркового представления. * антракт
Музыкальная пьеса, являющаяся вступлением к одному из действий - кроме первого - оперного, балетного или драматического спектакля, обычно исполняемая непосредственно перед поднятием занавеса. * антракт
Бог солнца (в древнегреческой мифологии). * аполлон
Покровитель искусств, а в поэтической речи XIX в. - покровитель поэзии. * аполлон
Крупная бабочка семейства парусников с черными и красными пятнами на белых крыльях. * аполлон
Каждый из двенадцати учеников Христа, проповедовавших его учение. * апостол
Религиозный обряд обожествления героя, императора (в Древней Греции и Древнем Риме). * апофеоз
Прославление, возвеличение лица, явления, события. * апофеоз
Заключительная торжественная массовая сцена спектакля, концертной программы, циркового представления и т.п. * апофеоз
Прибор, приспособление, техническое устройство. * аппарат
Система органов человека, животного или растения, выполняющих определенную функцию. * аппарат
Учреждение или система учреждений, осуществляющих руководство областью хозяйствования. * аппарат
Штат сотрудников учреждения. * аппарат
Ощущение голода, желание есть. * аппетит
Набор медикаментов для оказания доврачебной помощи. * аптечка
Поза в классическом балетном танце, при которой одна нога поднята и отведена назад. * арабеск
Слово или выражение, заимствованное из арабского языка, или оборот речи, построенный по модели, характерной для арабского языка. * арабизм
Старинное ручное метательное оружие, представляющее собою стальной лук, укрепленный на деревянном станке; самострел. * арбалет
Строительный материал, представляющий собою разновидность легкого бетона, изготовляющийся из древесных отходов и цемента и обладающий прочностью, огнестойкостью, хорошими теплоизоляционными свойствами. * арболит
Восточная породистая верховая лошадь. * аргамак
Высший орган судебной и политической власти (в Древних Афинах). * ареопаг
Небольшая ария (обычно отличающаяся простотой формы, песенным характером мелодии). * ариетта
Механический музыкальный инструмент, разновидность шарманки. * аристон
Нарушение нормального ритма сокращений сердца. * аритмия
Счастливая страна, жители которой - беззаботные пастухи и пастушки - отличались патриархальной простотой нравов (в античной литературе и пасторалях XVI-XVIII вв.). * аркадия
Беззаботная, безмятежная жизнь. * аркадия
Место, где беззаботно, счастливо живется. * аркадия
Традиционный персонаж итальянской "комедии масок" (слуга-хитрец, обычно в костюме из разноцветных лоскутов и в черной полумаске). * арлекин
Склад оружия, боеприпасов и военного снаряжения. * арсенал
Кровеносный сосуд, по которому кровь от сердца поступает к органам и тканям. * артерия
Служебное слово, употребляемое в некоторых языках при существительных и являющееся показателем определенности или неопределенности, а также рода, числа, падежа (в лингвистике). * артикль
Тип изделия, товара. * артикул
Его цифровое или буквенное обозначение. * артикул
Травянистое растение семейства сложноцветных с крупными фиолетовыми цветками. * артишок
Слово, оборот речи или грамматическая форма, устаревшие, вышедшие из общего употребления (в лингвистике). * архаизм
Предмет быта, явление, понятие и т.п., устаревшие, не соответствующие современности. * архаизм
Пережиток старины. * архаизм
Ранний этап в историческом развитии явления. * архаика
Древность, старина. * архаика
Наиболее древний - обычно неизвестный - текст письменного памятника, явившийся первоисточником для последующих копий. * архетип
Гипотетически реконструируемая или фактически засвидетельствованная языковая форма, исходная для позднейших образований (в лингвистике). * архетип
Народ иберийско-кавказской этноязыковой группы, живущий в Дагестане. * арчинцы
Судебная должность (в Древнем Риме, в средневековой Европе, в некоторых государствах, а также в Российском государстве с начала XVIII в. до второй половины XIX в.). * асессор
Глава демонов, злой дух, разрушитель браков (в древнееврейской апокрифической литературе). * асмодей
Состояние, характеризующееся общей слабостью, повышенной утомляемостью, неустойчивым настроением. * астения
Политическая полиция в Греции. * асфалия
Ископаемая смолистая порода черного цвета, образующаяся из нефти. * асфальт
Искусственная черная смолистая масса - смесь битума с песком, гравием, щебнем и т.п., используемая при строительстве дорог и в некоторых отраслях промышленности. * асфальт
Наличие у живых организмов признаков, свойственных их далеким предкам. * атавизм
Нарушение координации движений (в медицине). * атаксия
Философское учение о прерывистом, дискретном строении материи, согласно которому материя состоит из чрезвычайно малых неделимых частиц - атомов. * атомизм
Дискретность, разложимость на составные части объектов, явлений, процессов действительности. * атомизм
Необходимое, существенное, неотъемлемое свойство объекта или явления в отличие от случайных, преходящих его состояний. * атрибут
Предмет, являющийся неотъемлемой принадлежностью. * атрибут
Определение (в лингвистике). * атрибут
Ядовитое вещество, применяемое в медицине как болеутоляющее средство. * атропин
Уменьшение массы, объема органа или ткани, сопровождающееся ослаблением или прекращением их функции. * атрофия
Лицо, проверяющее состояние финансово-хозяйственной деятельности компании на основе контракта, заключенного с руководством компании, и по специальному разрешению государственных органов. * аудитор
Должность судебного следователя и прокурора в военно-судебных учреждениях (в Российском государстве до 1917 г.). * аудитор
Ученик духовной семинарии, бурсы и некоторых гражданских учебных заведений, назначавшийся учителем проверять задания у своих товарищей (в Российском государстве до 1917 г.). * аудитор
Способ публичной продажи при котором покупателем становится тот, кто предложил более высокую цену. * аукцион
Млекопитающее семейства дельфинов. * афалина
Юго-западный горячий ветер, дующий в верховьях Амударьи. * афганец
Народ иранской этноязыковой группы, составляющий основное население Афганистана. * афганцы
Краткое изречение, с предельной лаконичностью и точностью выражающее мысль. * афоризм
Металлургический процесс получения благородных металлов высокой чистоты. * аффинаж
Специально оборудованная площадка, защищенная от солнечных лучей, для принятия воздушных ванн. * аэрарий
Насыщение воздухом или кислородом. * аэрация
Пассажирский самолет большой вместимости. * аэробус
Насекомое с двумя парами крыльев разнообразной окраски, покрытых микроскопическими чешуйками. * бабочка
Галстук в виде небольшого банта. * бабочка
Мать отца или матери по отношению к их детям. * бабушка
Население бывшего государства Бавария и земли Бавария в Федеративной Республике Германии. * баварцы
Спортсмен, участвующий в соревнованиях на багги. * баггист
местн. Выдолбленная из дерева посудина для хранения меда. * бадейка
Вулканическая горная порода мелкозернистого или плотного строения, обычно черного или темно-серого цвета. * базальт
Полукустарниковое и кустарниковое растение семейства губоцветных, распространенное в тропиках и субтропиках, некоторые виды которого возделываются для получения эфирных масел и используются как пряность. * базилик
Старинный узкогорлый деревянный сосуд с крышкой или пробкой, использовавшийся для переноса и хранения жидкостей. * баклага
Семейство птиц отряда веслоногих с темным оперением, с крепким острым клювом. * бакланы
Курс парусного судна при попутно-боковом ветре. * бакштаг
Трос для закрепления судовых мачт, дымовых труб и т.п. * бакштаг
Конец троса, спускаемый за корму судна, для крепления находящихся на воде корабельных шлюпок и катеров. * бакштов
Легкая постройка, использовавшаяся для временного жилья, торговли и т.п. * балаган
Временная постройка для театральных, цирковых и других представлений. * балаган
Театральное представление, обычно на ярмарках, состоявшее из комических сценок, цирковых номеров и т.п. * балаган
Старинная крестьянская верхняя одежда свободного покроя из холста, парусины и т.п. * балахон
Груз, помещаемый на днище корабля или аэростата для обеспечения необходимых мореходных качеств судна или для регулирования высоты полета аэростата. * балласт
Сыпучий материал (щебень, гравий, песок и т.п.), используемый для укрепления шпал при постройке верхней части железнодорожного полотна. * балласт
Крупная хищная птица семейства соколиных серовато-бурой окраски с белой пятнистой грудью. * балобан
Густой ароматный сок некоторых растений, содержащий эфирные масла и смолы, отдельные виды которого используются в медицине, парфюмерной промышленности и технике. * бальзам
Мазь, в состав которой входит сок некоторых лекарственных растений. * бальзам
Ароматная настойка на травах. * бальзам
Металлические обода, надеваемые на детали машин, конструкций и т.п. для увеличения их прочности или уменьшения износа. * бандажи
Украинский народный многострунный щипковый музыкальный инструмент с овальным корпусом и коротким грифом. * бандура
Одно из направлений протестантизма, характеризующееся совершением обряда крещения в сознательном возрасте и отрицанием духовенства как посредника между верующими и Богом. * баптизм
Ударный музыкальный инструмент в виде полого цилиндра, основания которого обтянуты кожей. * барабан
Цилиндрическая или многогранная верхняя часть здания, опирающаяся на своды и служащая основанием купола (в архитектуре). * барабан
Деталь машины, механизма и т.п. в виде полого цилиндра. * барабан
Булочное изделие из заварного теста в виде небольшого кольца. * баранка
Гайка с двумя ушками или дужкой, позволяющими завинчивать ее вручную. * барашек
Млекопитающее семейства медведей, обитающее в лесах Северной Америки; черный медведь. * барибал
Мужской голос, средний по высоте между тенором и басом. * баритон
Певец с голосом, средним по высоте между тенором и басом. * баритон
Наследственный дворянский титул в Англии (средний между титулами высшей знати и низшего дворянства). * баронет
Единица вместимости и объема жидких и сыпучих веществ в США, Англии и ряде других стран. * баррель
Права, образ жизни барина барыни. * барство
Положение барина барыни. * барство
Представители сословия дворян (в Российском государстве до 1917 г.). * барство
Песчаные наносные холмы в пустынях и полупустынях. * барханы
Даровой принудительный труд крестьян на барина-помещика как повинность при крепостном праве. * барщина
Крепостные крестьяне, работавшие на помещика. * барщина
Незамужняя дочь барина. * барышня
Открытый или находящийся в закрытом помещении искусственный водоем для плавания, прыжков в воду и т.п. * бассейн
Совокупность притоков реки, а также площадь стока поверхностных и подземных вод в водоем (реку, озеро, море). * бассейн
Область залегания полезных ископаемых. * бассейн
Гибрид, получаемый от скрещивания организмов разных видов или родов (в биологии). * бастард
Внебрачный сын влиятельной особы - короля, герцога и т.п. (в Западной Европе в средние века). * бастард
Старинное крепостное или полевое укрепление в форме пятиугольника. * бастион
Битва, сражение. * баталия
Артиллерийское подразделение, состоящее из нескольких орудий и обслуживающих их огневых взводов. * батарея
Устройство, представляющее собою соединение нескольких одинаковых или однотипных приборов, аппаратов и т.п. * батарея
Зона морского дна от 200 до 3000 метров, занимающая промежуточное положение между сублиторалью и абиссалью. * батиаль
Тесьма с рядом свободно свисающих нитей, кисточек и т.п., служащая для отделки, украшения одежды, мебели и т.п. * бахрома
Бактерия в форме палочки. * бацилла
Народ тюркской этноязыковой группы, составляющий коренное население Башкирии. * башкиры
Низкая, закрытая обувь для улицы - ботинки или полуботинки. * башмаки
Крупное парнокопытное млекопитающее с массивным туловищем и короткими ногами, живущее в пресноводных бассейнах экваториальной Африки; гиппопотам. * бегемот
Тропическое и субтропическое растение с крупными красиво окрашенными листьями или яркими цветками, многие виды которого разводятся как декоративные. * бегония
Уход, отъезд (обычно поспешный, неожиданный). * бегство
Быстрое беспорядочное отступление (о войсках). * бегство
Деталь крутильного механизма прядильной машины. * бегунок
Птица семейства тиркушковых, обитающая в пустынях Африки и Азии и хорошо бегающая. * бегунок
Бедные, неимущие люди; бедняки. * беднота
Арабы-кочевники пустынь Передней Азии и Северной Африки, занимающиеся обычно разведением верблюдов. * бедуины
Спортивная командная игра с мячом и битой, напоминающая русскую лапту. * бейсбол
Яркий белый цвет. * белизна
Семейство млекопитающих отряда грызунов, к которому относятся белка, бурундук, суслик и т.п. * беличьи
Беловой текст, беловая рукопись. * беловик
Многолетнее травянистое растение семейства камнеломковых с белыми одиночными цветками из пяти лепестков, растущее на сырых лугах. * белозор
Дерево или кустарник семейства ивовых со светлыми побегами; ива прутьевидная. * белотал
Народ иранской этноязыковой группы, живущий в Пакистане, Иране, Афганистане и некоторых других местах. * белуджи
Съедобный пластинчатый гриб с белой, по краю пушистой шляпкой. * белянка
Семейство дневных бабочек с белыми или желтыми крыльями с черным рисунком, к которым относятся капустница, боярышница и т.п. * белянки
Народы, живущие в странах Северо-Западной Африки. * берберы
Горная порода, содержащая кварц, альбит, руды золота и других металлов, близкая по составу к граниту. * березит
Искусственно полученный радиоактивный химический элемент. * берклий
Старинная речная или озерная деревянная баржа. * берлина
Логово медведя. * берлога
Крытая легкая постройка в саду, парке для отдыха, защиты от дождя и солнца. * беседка
Тонкая веревка. * бечевка
Лыжная гонка со стрельбой из винтовки в цель как вид спорта. * биатлон
Служащий, проверяющий билеты при входе в кинотеатр, театр и т.п. * билетер
Игра на специальном столе, при которой ударами кия шары загоняются в лузы. * бильярд
Ручной оптический прибор из двух параллельных зрительных труб для рассматривания отдаленных предметов. * бинокль
Косметический крем, в состав которого входят биостимулирующие вещества. * биокрем
Горные породы, состоящие в основном из остатков вымерших животных, растений или продуктов их жизнедеятельности. * биолиты
Направление кибернетики, применяющее знания о живой природе для решения научно-технических задач. * бионика
Иссечение части ткани или органа живого организма для микроскопического исследования с диагностической целью. * биопсия
Электромагнитные колебания, возникающие в клетках и тканях человека и животных. * биотоки
Кондитерское выпечное изделие, тесто для которого готовится из муки, сахара и взбитых яиц. * бисквит
Не покрытое глазурью фарфоровое изделие, обожженное до появления легкого блеска. * бисквит
Круглые небольшие котлеты из рубленого мяса. * биточки
Маленькие, тонкие пластинки, чешуйки металла, слюды, стекла и т.п., отражающие свет и используемые для украшения одежды. * блестки
Блестящие частицы излучающие или отражающие свет. * блестки
Родственники, друзья. * ближние
Любой человек по отношению к другому (с которым он знаком, связан образом и т.п.). * ближний
Оборонительное сооружение в виде землянки с покрытием из круглого леса, жердей и т.п. для защиты военнослужащих от артиллерийского, минометного и т.п. огня противника. * блиндаж
Предприятие общественного питания, где готовят и продают блины. * блинная
Блинчатый пирог. * блинник
Куполообразный выступ из прозрачной пластмассы в фюзеляже самолета, служащий для проведения наблюдений в полете, фотографирования поверхности земли и т.п. * блистер
Окружение города, крепости, армии и т.п. войсками противника с целью не дать возможности оказать помощь окруженным извне и тем самым принудить их к сдаче или прекращению военных действий. * блокада
Записная книжка или тетрадь, состоящая из отрывных листков. * блокнот
Белокурый, светловолосый мужчина. * блондин
Мощный прокатный стан для обжима крупных стальных слитков в заготовки квадратного сечения (блюмы). * блюминг
Семейство двудольных растений, дающих плоды в виде бобов. * бобовые
Летняя мужская рубашка с коротким рукавом (обычно спортивного стиля). * бобочка
Скоростной спуск с гор по ледяному желобу на санях с рулевым управлением (вид спорта). * бобслей
Полка, киот для икон. * божница
Отверстие для стрельбы (в стене здания, оборонительном сооружении и т.п.). * бойница
Народ южнославянской этноязыковой подгруппы, составляющий основное население Болгарии. * болгары
Тюркоязычные племена, обитавшие в Поволжье в средние века и создавшие там государство в X-XIII вв. * болгары
Нарушение нормальной жизнедеятельности организма, расстройство здоровья (о человеке). * болезнь
Повреждение, разрушение. * болезнь
Денежная единица Венесуэлы, равная 100 сентимо. * боливар
Мужская широкополая шляпа, бывшая в моде в 20-х гг. XIX в. * боливар
Порода маленьких комнатных собак с длинной волнистой шерстью. * болонка
Капроновая водоотталкивающая ткань для плащей, курток. * болонья
Показатель качества или продуктивности лесонасаждений, зависящий от почвенно-грунтовых и климатических условий. * бонитет
Съедобный гриб с темно-коричневой шляпкой на толстой и беловатой ножке; белый гриб. * боровик
Народное название некоторых растений, внешний вид которых напоминает бороду. * бородач
Большая хищная горная птица семейства соколиных, имеющая щетинистые перья под клювом. * бородач
Углубление в земле, образованное при вспахивании плугом или другим пахотным орудием. * борозда
Углубление между грядками для прохода и для стока воды. * борозда
Продольное углубление в. * борозда
Глубокая морщина, складка на коже. * борозда
Обувь на шнурках, молнии, пуговицах и т.п., закрывающая ногу по щиколотку. * ботинки
Небольшая бочка. * бочонок
Жена боярина. * боярыня
Показная удаль, смелость. * бравада
Бабочка с толстым веретенообразным телом и длинным хоботком, который она погружает в цветок, паря в воздухе. * бражник
Судно, нагруженное горючими и взрывчатыми веществами для поджигания неприятельских судов или мостов (во времена парусного флота). * брандер
Судно, затапливаемое в гавани, бухте для заграждения входа и выхода из нее (в XIX в. - начале XX в.). * брандер
Украшение в виде кольца из металла, кости и т.п., носимое обычно на запястье. * браслет
Старинный большой шаровидный сосуд, в котором подавались напитки для разливания по чашам или питья вкруговую. * братина
Лицо, принадлежащее к высшей касте (первоначально - к касте жрецов) в Индии. * брахман
Небольшой невод, которым ловят рыбу в мелководных местах, идя вброд. * бредень
Грубая плотная водонепроницаемая парусина. * брезент
Горная порода, состоящая из сцементированных обломков одной или нескольких горных пород. * брекчия
Войсковое соединение из нескольких полков (батальонов) или дивизионов, эскадрилий и других частей и подразделений. * бригада
Тактическое соединение из военных кораблей одного или разных классов. * бригада
Группа лиц, выполняющая определенный комплекс работ. * бригада
Средство для ухода за волосами и придания им блеска. * бриолин
Информационное совещание представителей прессы, на котором излагается позиция правительства или организаций по определенному вопросу, освещается ход переговоров и т.п. * брифинг
Цыпленок, выращиваемый на мясо. * бройлер
Болезнь, характеризующаяся воспалением бронхов. * бронхит
Небольшая книжечка (обычно без переплета). * брошюра
Первый набросок чертежа или рисунка. * брульон
Рыба отряда окунеобразных, питающаяся насекомыми, которых она добывает, сбивая их с прибрежных растений струей воды. * брызгун
Внутренняя оболочка брюшной полости. * брюшина
Полый металлический шарик с кусочками металла внутри, позванивающими при встряхивании. * бубенец
Одна из мировых религий, возникшая в Древней Индии в VI-V вв. до н.э. и получившая распространение в Китае, Японии, Бирме, Монголии и некоторых других странах Востока. * буддизм
Период времени, который последует за настоящим. * будущее
Предстоящие события. * будущее
Дальнейшая судьба, участь. * будущее
Буйное поведение. * буйство
Небольшое насекомое, маленький жучок. * букашка
Книга для первоначального обучения грамоте. * букварь
Первая прописная буква текста, главы и т.п. (обычно увеличенного размера), служащая элементом оформления издания. * буквица
Художественно выполненная заглавная буква в старинной рукописной или печатной книге. * буквица
Семейство двудольных растений, к которому относятся дуб, бук, каштан и т.п. * буковые
Металлическая игла с круглой головкой на одном конце, используемая для прикалывания, закалывания. * булавка
Металлическое изделие в виде вытянутой петли с иглой и замочком, используемое для застегивания или прикалывания. * булавка
Лошадь светло-рыжая с темным хвостом и с темной гривой. * буланая
Широкая аллея вдоль улицы (обычно посредине ее), берега моря и т.п. * бульвар
Порода служебных собак с тупой мордой, приплюснутым носом, широкой грудью и толстыми короткими лапами. * бульдог
Револьвер особой системы с коротким стволом. * бульдог
Хлопчатобумажная ткань с начесом на одной (обычно изнаночной) стороне. * бумазея
Участник бунта. * бунтарь
Однолетнее или многолетнее растение семейства крестоцветных с желтыми или желто-белыми мелкими цветками. * бурачок
Сильный ветер, буря. * буревал
Поломанные или поваленные бурей деревья. * бурелом
Бурая лесная почва, образующаяся под широколиственными и смешанными лесами в условиях умеренно-теплого влажного климата. * бурозем
Геодезический инструмент для измерения углов при съемках на местности. * буссоль
Прибор для управления артиллерийским огнем, представляющий собою соединение компаса с угломерным кругом и оптическим приспособлением. * буссоль
Стеклянный сосуд для жидкостей, обычно цилиндрической формы, с узким продолговатым горлом. * бутылка
Русская мера объема жидкостей, равная 0,6 л, применявшаяся до введения метрической системы. * бутылка
Целый формовой хлеб (обычно черный). * буханка
Группа народов кайсанской этноязыковой семьи, древнейшее коренное население Южной и Восточной Африки. * бушмены
Горизонтальный или наклонный брус на парусном судне, служащий для вынесения вперед носовых парусов. * бушприт
Стебелек травы; травинка. * былинка
Растение семейства сложноцветных; полынь. * быльник
Трубка с делениями и зажимом для отмеривания определенного количества жидкости. * бюретка
Город, где - по библейскому сказанию - люди пытались построить башню до небес, но попытка не удалась, так как разгневанный их дерзостью Господь смешал все языки и строители перестали понимать друг друга. * вавилон
Бродячие актеры - исполнители песен или участники остросатирических представлений (в средние века в странах Западной Европы). * ваганты
Доски, предназначенные для обшивки стен вагонов, домов и т.п. * вагонка
Самка северного оленя. * важенка
Мазеобразное вещество, получаемое из нефти и используемое как лекарственный препарат или как основа для приготовления различных лекарственных, косметических, смазочных и т.п. средств. * вазелин
Небольшая ваза. * вазочка
Небольшие, обычно шаровидные полости в клетках животных, растительных и одноклеточных организмов. * вакуоли
Препарат для предохранительных и лечебных прививок против инфекционных болезней, получаемый из ослабленных или убитых микроорганизмов и продуктов их жизнедеятельности. * вакцина
Лекарственный препарат, применяемый как успокаивающее и легкое сосудорасширяющее средство. * валидол
Народ романской этноязыковой группы, составляющий основное население южной части Бельгии. * валлоны
Химический элемент, твердый металл светло-серого цвета, применяемый при изготовлении высокосортной стали, титановых сплавов и т.п. * ванадий
Германские племена, завоевавшие часть Римской империи и подвергшие Рим разрушению и разграблению. * вандалы
Душистое вещество, содержащееся в плодах ванили или полученное искусственным путем. * ванилин
Теплые (обычно вязаные) рукавицы. * варежки
Заквашенное топленое молоко. * варенец
Фрукты, ягоды и т.п., сваренные в сахарном сиропе, патоке или в меду (обычно с сохранением их формы). * варенье
Разновидность, видоизменение. * вариант
Одна из нескольких редакций произведения (литературного, музыкального и т.п.). * вариант
Травянистое растение семейства сложноцветных с голубыми или синими цветками, растущее обычно во ржи и в посевах других злаков. * василек
Простейшее устройство для промывки песков, содержащих золото и другие редкие металлы. * вашгерд
Художник, занимающийся ваянием; скульптор. * ваятель
Управление, заведование, распоряжение. * ведение
Денежный документ, содержащий обязательство уплатить определенную сумму в установленный срок. * вексель
Приказание, требование, распоряжение. * веление
Человек очень высокого роста; гигант, исполин. * великан
выдающееся по своему значению, влиянию. * великое
отмеченное знаменательным событием или событиями, значимое для. * великое
Выдающееся значение, мощь, красота вызывающие глубокое уважение, восхищение. * величие
Достоинство, благородство, важность во внешнем облике и поведении человека. * величие
Торжественная красота, величественность (о природе). * величие
Спортивная командная игра в мяч на велосипедах. * велобол
Быстроходная весельная или парусная шлюпка с острым носом и кормой. * вельбот
Напоминающая бархат хлопчатобумажная ткань с густым ворсом, имеющая обычно на лицевой стороне продольные рубчики. * вельвет
Начальные буквы имени и фамилии или имени и отчества, обычно переплетающиеся между собою и образующие узор. * вензель
Рыболовная снасть в виде суживающейся мешкообразной сети, натянутой на обручи; мережа. * вентерь
Устройство в трубопроводах для регулирования и перекрытия потоков жидкости, пара или газа. * вентиль
Небольшой клапан в медных музыкальных духовых инструментах для понижения извлекаемых звуков. * вентиль
Застекленная терраса вокруг дома или вдоль одной из стен. * веранда
Легкий павильон. * веранда
Травянистое или полукустарниковое растение с пурпурными или белыми цветками. * вербена
Крупное одногорбое или двугорбое жвачное животное, отличающееся большой выносливостью и обитающее в пустынях и сухих степях. * верблюд
Кусты или заросли вербы. * вербняк
Решение присяжных заседателей о виновности или невиновности подсудимого. * вердикт
Шнур, скрученный или свитый из волокон пеньки, льна или других материалов. * веревка
Свободный стих, строящийся без учета числа слогов и ударений в стихотворной строке. * верлибр
Специальный рабочий стол для обработки изделий из металла, дерева и т.п. вручную. * верстак
Деревянный помост около рабочей части стеклоплавильной печи, на котором производится выдувание стекольных изделий. * верстак
Бугор в верхней части бедренной кости, являющийся местом прикрепления мышц бедра (у позвоночных животных и у человека). * вертлуг
Часть конечности, следующая за бедром (у насекомых). * вертлуг
Соединительное звено двух частей механизма, позволяющее каждой из них независимо от другой вращаться вокруг своей оси. * вертлюг
Самая высокая, верхняя часть. * вершина
Беззаботно-радостное настроение, радостное оживление. * веселье
Оживленное, шумное развлечение, увеселение. * веселье
Деревянная, похожая на весло лопатка для размешивания растворов, жидкого теста и т.п. * веселка
Приключенческий фильм, обычно на тему из жизни западных штатов США в прошлом веке. * вестерн
Ветеринарный врач. * ветврач
Старый, опытный воин. * ветеран
Старый, заслуженный работник, деятель в области. * ветеран
Парус. * ветрило
Мясо просоленных вареных окороков свиной туши. * ветчина
Одна из церковных служб у православных христиан, совершаемая вечером. * вечерня
местн. То же, что: вечеринка. * вечерка
Стойка или планка, прикрепляемая к стене, с крючками или колышками для вешания одежды, головных уборов и т.п. * вешалка
Петля из шнурка, ремешка, цепочки и т.п., пришитая с внутренней стороны к верхнему платью для вешания. * вешалка
Оттиск или фотоотпечаток сверстанного набора, предназначенный для чтения корректуры. * верстка
Вспышка света, молнии и т.п. * взблеск
Небольшая возвышенность, холм. * взгорье
Выпуклость, бугорок. * вздутие
Прибрежная часть моря. * взморье
Морское побережье. * взморье
Помещение для содержания и разведения животных, используемых в опытах. * виварий
Хищное животное, обитающее в Юго-Восточной Азии, железы которого вырабатывают пахучее вещество, использующееся в парфюмерии. * виверра
Способность или возможность видеть. * видение
Способность воспринимать и оценивать окружающее. * видение
Мужская одежда в виде короткого однобортного сюртука с закругленными, расходящимися спереди полами (первоначально предназначавшаяся лишь для утренних визитов). * визитка
Мужская ручная сумочка. * визитка
Епископ, являющийся заместителем или помощником архиерея, управляющего епархией (в православной церкви). * викарий
Помощник епископа или приходского священника (в католической церкви). * викарий
Административно-территориальная единица в Османской империи и современной Турции. * вилайет
Дугообразная кость плечевого пояса у птиц; дужка. * вилочка
Инструмент для проверки прямых углов. * винкель
Винокуренный завод (в царское время на Украине). * винница
Артист, в совершенстве владеющий техникой своего искусства (обычно о музыкантах). * виртуоз
Вязкая, студенистая масса, получаемая путем особой обработки целлюлозы и применяемая обычно для изготовления искусственного волокна и целлофана. * вискоза
Специально оборудованное окно магазина или учреждения для демонстрации предлагаемых товаров, для рекламы и т.п. * витрина
Застекленный шкаф, ящик, стенд с экспонатами, образцами, объявлениями и т.п., предназначенными для всеобщего обозрения. * витрина
Правитель, облеченный всей полнотой власти; властелин. * владыка
Архиерей (обычно с оттенком почтительности). * владыка
Действие, оказываемое на воздействие. * влияние
Авторитет, власть, превосходство. * влияние
Углубление на поверхности появившееся от удара или в результате давления. * вмятина
Гидротехническое сооружение, расположенное за плотиной и предназначенное для гашения энергии падающей воды, защиты русла реки от размывов. * водобой
Сооружение в виде искусственного русла (канала, трубопровода и т.п.) для подачи воды к месту ее потребления. * водовод
Одно из двенадцати зодиакальных созвездий. * водолей
Прибор для измерения уровня или расхода воды. * водомер
Устройство, выбрасывающее струю воды под давлением, с большой силой. * водомет
Судно, передвижение которого осуществляется силой воды, выбрасываемой под давлением. * водомет
Поток воды, стремительно падающий с отвесного уступа в русле реки, ручья. * водопад
Место на реке, озере и т.п., где поят скот или куда приходят пить дикие животные. * водопой
Поение скота водой. * водопой
Часть носовой оконечности судна, рассекающая воду. * водорез
Южная морская птица, которая при охоте на рыбу летит низко над водой и рассекает клювом ее поверхность. * водорез
Химический элемент, легкий горючий газ без цвета, запаха и вкуса, в соединении с кислородом образующий воду. * водород
Естественный или искусственный водный поток (реки, канала и т.п.). * водоток
Скопление жидкости в полостях и тканях тела при болезнях сердца, почек и т.п. * водянка
Предводитель войска, военачальник (в Российском государстве XV-XVIII вв.). * воевода
Управляющий городом или административным округом (в Российском государстве XVI-XVIII вв.). * воевода
Глава воеводства в Польше. * воевода
Политический руководитель в Красной Армии в 1918-1942 гг. (с перерывами). * военком
Военный корреспондент. * военкор
Воинское обмундирование, воинская форма. * военное
Преподаватель военного дела в школах, средних специальных и профессионально-технических учебных заведениях. * военрук
Руководитель пионерского отряда или пионерской дружины. * вожатый
Политика, направленная на утверждение одного человека в роли непререкаемого и непогрешимого руководителя. * вождизм
Появление, наступление вновь. * возврат
Громкое восклицание, выкрик. * возглас
Заключительные слова молитв, произносимые священником с повышением и усилением голоса. * возглас
Количество лет от рождения, появления на свет, от создания. * возраст
Период в развитии человека, животного, растения. * возраст
Упражнение для правильной постановки голоса, заключающееся в пении мелодии, состоящей только из гласных звуков. * вокализ
Искусственный язык, изобретенный в конце XIX в., который пытались использовать в качестве международного. * волапюк
Уроженец или житель Поволжья. * волгарь
Вздутие кожи, образующееся в результате действия на нее раздражителей (укусов насекомых, ядовитых веществ и т.п.). * волдырь
Жители Поволжья. * волжане
Сорное растение семейства бурачниковых. * воловик
Тонкая и прочная непряденая нить растительного, минерального, животного или искусственного происхождения, служащая сырьем в текстильном производстве. * волокно
Нитевидное образование, входящее в состав растительных и животных клеток, тканей и органов. * волокно
Нитевидный отросток на кожице растений; ворсинка. * волосок
Тонкая металлическая проволока в электрической лампе или пружина в механизме, приборе. * волосок
Территория, подчиненная одной власти, обычно княжеской (на Руси IX-XIII вв.). * волость
Низшая административно-территориальная единица (в Российском государстве до 1917 г. и в СССР до введения в 1929-1930 гг. системы районирования). * волость
Самка волка. * волчица
Народный духовой музыкальный инструмент, состоящий из трубок и кожаного меха или пузыря и издающий тягучие, однообразные звуки. * волынка
Документ об освобождении крестьянина от крепостной зависимости; отпускная. * вольная
Небольшое хищное животное семейства куньих с ценным мехом, издающее резкий зловонный запах; скунс. * вонючка
Маленькая серо-коричневая птичка семейства ткачиковых, живущая обычно вблизи жилых строений. * воробей
Гадание на картах, бобах, кофейной гуще и т.п. * ворожба
Привораживание. * ворожба
Заговаривание (обычно от болезни). * ворожба
Многолетнее ядовитое травянистое растение семейства лютиковых с кистью мелких цветов и с красными или черными ягодами. * воронец
Приспособление в форме конуса с трубкой на узком конце, служащее для переливания жидкостей в сосуды с узким горлышком. * воронка
Яма, образовавшаяся в земле на месте взрыва бомбы, снаряда. * воронка
Ручной инструмент для вращения режущих инструментов (разверток, метчиков, буравов, круглых плашек и т.п.). * вороток
Игра, в которой одни участники, становясь парами и поднимая руки, образуют проход для других. * воротца
Необычайно радостное состояние, сильный подъем радостных чувств. * восторг
Феодальная земельная собственность, родовое поместье на Руси (до XVIII в. передававшиеся по наследству). * вотчина
Вощеная бумага, ткань. * вощанка
Кусок воска для вощения нитки (в речи портных, сапожников). * вощанка
Углубление, углубленное место. * впадина
Вдавшееся, запавшее место на лице, части тела. * впадина
Обширное понижение земной поверхности на суше или на дне океанов. * впадина
Всеобщее обязательное обучение детей школьного возраста. * всеобуч
Широкая пропаганда основ знаний. * всеобуч
Вскрышные работы. * вскрыша
Волнообразный кратковременный подъем воды или другой жидкости, расплавленной массы, образуемый ее движением или падением в нее предметов. * всплеск
Внезапное и быстрое воспламенение. * вспышка
Внезапное и кратковременное появление света от источника. * вспышка
Предмет, вставляемый или вставленный в специально отведенное для него место (обычно закрепляемый. * вставка
Дополнение к основному. * вставка
Случайное или намеренное свидание. * встреча
Подготовленный прием торжество по поводу прибытия. * встреча
Столкновение с движущимся навстречу. * встреча
Второй день недели, следующий за понедельником. * вторник
Студент вуза. * вузовец
Углубление на поверхности образовавшееся в результате удара, частой езды и т.п. * выбоина
Отходы, выбрасываемые в атмосферу или в водоемы. * выбросы
Мякина, пыль, мусор и т.п., отделившиеся от зерна при просеивании. * вывевки
Доска с надписью, рисунком, обозначающими наименование, род деятельности предприятия, учреждения и т.п. * вывеска
Детеныши (птиц, животных), выведенные одной самкой и держащиеся вместе. * выводок
Характер произношения звуков языка. * выговор
Отрицательная оценка поступка, отношения к работе и т.п. как вид дисциплинарного взыскания. * выговор
Образование в абзаце дополнительной строки путем увеличения пробелов между словами, добавления новых слов и т.п. * выгонка
Извлечение, добывание посредством перегонки, переработки. * выгонка
Изготовление. * выделка
Качество отделки, обработки изготовленного. * выделка
Изготовление посредством дутья, с помощью струи воздуха. * выдувка
Склонность выдумывать, придумывать; изобретательность. * выдумка
Приплод кобылы, самки верблюда, осла. * выжереб
Деньги, имущество и т.п., приобретенные игрой (в карты, лото и т.п.) или полученные при розыгрыше (тиража, лотереи и т.п.). * выигрыш
Успех в игре, дающий право на получение денег, имущества и т.п. * выигрыш
Благоприятный исход, победа, успех в состязании или в игре, споре и т.п. * выигрыш
Преимущество, выгода, польза. * выигрыш
Отходы, отбросы производства. * выкидки
Самопроизвольное преждевременное прекращение беременности. * выкидыш
Внезапное нападение войск гарнизона осажденной крепости на осаждающие войска. * вылазка
Обозначение на материи узора для вышивания. * выметка
Углубление на поверхности земли, образованные в результате вымывания потоком воды или в результате ударов волн. * вымоина
Приручение ловчих птиц для охоты (в речи охотников). * выноска
Земля, истощенная многолетней пахотою. * выпашка
Выплеснувшаяся жидкость. * выплеск
Обшивка из меха по краям одежды, обуви. * выпушка
Выемка, отверстие. * вырезка
Вырезанная, вынутая, изъятая часть. * вырезка
Место, где вырублен лес. * вырубка
Вырубленное отверстие, углубление в выемка, зарубка. * вырубка
Обрезки жесткой кожи, металла и т.п., получаемые при штамповке изделий. * вырубка
Деньги, полученные от продажи или в качестве прибыли, дохода. * выручка
Кузнечная операция формования металлических изделий (шестерен, болтов и т.п.) с помощью пресса. * высадка
Растение, высаженное из одного места и посаженное в другое. * высадок
Мгновенный блеск, сверкание. * высверк
Остатки, получающиеся при просеивании сыпучих тел. * высевки
Поселок на новом месте, выделившийся из другого селения. * выселок
Выбрасывание снаряда (пули, мины и т.п.) из канала ствола огнестрельного оружия в результате взрыва заряда. * выстрел
Совокупность боеприпасов, необходимых для производства стрельбы из орудия, миномета, гранатомета (в военном деле). * выстрел
Устройство на корабле в виде деревянного бруса, устанавливаемого перпендикулярно борту и служащего для крепления к судну шлюпок и катеров во время якорной стоянки и для посадки в них команды. * выстрел
Удаление с места жительства, из местности, страны (обычно по решению административной или судебной власти). * высылка
Груды, скопления осыпавшейся породы. * высыпки
Небольшая складка, застрачиваемая с изнанки, с помощью которой одежда подгоняется по фигуре. * вытачка
Выточенное, обработанное точением изделие или место в изделии. * выточка
Выпрямление, вытягивание корпуса и рук, опущенных вдоль туловища, в знак соблюдения воинской дисциплины. * вытяжка
Раствор, извлеченный из органического вещества, ткани с помощью специального растворителя, избирательно действующего на компоненты обрабатываемого продукта; экстракт. * вытяжка
Пришелец из другой страны, из другого края. * выходец
Человек, вышедший из одной социальной группы и ставший членом другой. * выходец
Неожиданный, необычный, дерзкий поступок. * выходка
Способ, качество узорного шитья. * вышивка
Изделие, которое связано или вяжется. * вязание
Связка дров, хвороста, соломы и т.п. * вязанка
Семейство древесных двудольных растений; ильмовые. * вязовые
Совокупность внешних признаков, внешний вид (человека, животного, растительного организма, кристалла). * габитус
Народ восточно-австронезийской группы австронезийской этноязыковой семьи, составляющий коренное население Гавайских островов. * гавайцы
Северная морская птица семейства чистиковых величиной с небольшую утку. * гагарка
Народ тюркской этноязыковой группы, живущий в южных районах Молдавии, в смежных с ними районах Украины, а также в Болгарии и Румынии. * гагаузы
Священная война, предписанная Кораном и объявляемая мусульманами иноверцам; джихад. * газават
Горючая жидкость, получаемая при перегонке нефти или при разделении промышленных газов. * газолин
Прибор для измерения количества и расхода газа. * газомер
Веревочный или цепной канат, используемый при посадке дирижабля или сферического аэростата. * гайдроп
Стальной трос, входящий в комплект придонного трала. * гайдроп
Длинный и узкий крытый коридор или балкон вдоль стены здания. * галерея
Подземный ход, служащий для производственных, военных и т.п. целей. * галерея
Специальное помещение, в котором для обозрения размещены произведения искусства; художественный музей. * галерея
Элемент одежды - обычно мужской - в виде полосы нарядной ткани, охватывающей шею под воротником рубашки, блузы и т.п. и завязывающейся спереди узлом. * галстук
Украинское кушанье в виде кусочков сваренного теста. * галушки
Анатомически обособленное скопление нервных клеток, волокон и сопровождающей их ткани; нервный узел. * ганглий
Спортивная игра между командами, в которой игроки, перебрасывая руками мяч друг другу, стараются забросить его в ворота противника; ручной мяч. * гандбол
Ручной спортивный снаряд в виде двух металлических шаров или наборов металлических дисков, соединенных короткой рукояткой. * гантель
Штора, занавешивающая окно, дверной проем и т.п. * гардина
Клавишно-пневматический музыкальный инструмент, представляющий собою подвижные меха с растягивающимися складчатыми стенками и с планками по обеим их сторонам, снабженными клавиатурой. * гармонь
Небольшая болотная птица отряда ржанкообразных с длинным тонким клювом. * гаршнеп
Болезнь, характеризующаяся воспалением слизистой оболочки желудка. * гастрит
Артиллерийское орудие с коротким стволом для навесной стрельбы обычно по укрытым целям. * гаубица
Устройство для приведения в действие спускового механизма огнестрельного оружия (обычно автоматического). * гашетка
Отборные воинские части. * гвардия
Тот, кому принадлежит руководящая роль в кто господствует, главенствует над (обычно о классах, партиях, государствах и т.п.). * гегемон
Семейство пресмыкающихся отряда ящериц. * гекконы
Медный духовой музыкальный инструмент басовой группы в виде кольцеобразно изогнутой трубы с большим раструбом. * геликон
Минерал, оксид железа, используемый как руда, а также как поделочный и ювелирный камень; красный железняк. * гематит
Разрушение эритроцитов, сопровождающееся выделением в жидкую среду крови гемоглобина. * гемолиз
Происхождение, возникновение; процесс образования, становления. * генезис
Воинское звание или чин высшего командного состава в армии. * генерал
Совокупность генов, наследственная основа данного организма. * генотип
Действия, совершаемые с намерением уничтожить полностью или частично национальную, этническую, расовую или религиозную группу как таковую. * геноцид
Генеральный план. * генплан
Генеральный штаб. * генштаб
Садовое многолетнее растение семейства сложноцветных с крупными цветками разнообразной окраски. * георгин
Вещество, содержащееся в печени, легких, артериальных стенках и препятствующее свертыванию крови; лекарственный препарат, применяемый для предупреждения образования тромбов. * гепарин
Болезнь, характеризующаяся воспалением печени и обычно сопровождающаяся желтизной кожного покрова, белков глаз и т.п. * гепатит
Героическое содержание, героическая сторона. * героика
Вестник, глашатай при дворах феодальных правителей в средние века, позднее - при дворах королей, ведавший также составлением гербов и родословий (в странах Западной Европы). * герольд
Распорядитель на торжествах, турнирах и т.п. * герольд
Луковичное декоративное растение семейства лилейных с длинными листьями и душистыми цветками различной окраски, собранными в кисть. * гиацинт
Минерал, драгоценный камень, прозрачная разновидность циркона желтовато-коричневого и красновато-коричневого цвета. * гиацинт
Семейство человекообразных обезьян, обитающих на деревьях. * гиббоны
Область медицины, изучающая влияние факторов окружающей среды на здоровье человека и разрабатывающая мероприятия по предупреждению болезней и созданию условий жизни и труда, обеспечивающих сохранение здоровья. * гигиена
Совокупность практических мер, действий, обеспечивающих сохранение здоровья. * гигиена
Водоразборная колонка или кран, установленные на линии водопровода и служащие для поливки улиц, тушения пожаров и т.п. * гидрант
Объединение купцов (в Англии также и ремесленников), защищавшее интересы и привилегии своих членов (в средние века в Западной Европе). * гильдия
Один из трех (с 1863 г. - двух) сословно-податных разрядов, на которые делилось купечество в зависимости от имущественного положения (в Российском государстве до 1917 г.). * гильдия
Бог супружества, брака (в античной мифологии). * гименей
Женская половина в задней части дома (в Древней Греции). * гинекей
Нестабильная элементарная частица, масса которой больше массы протона или нейтрона. * гиперон
Железа внутренней секреции, расположенная у основания головного мозга человека и позвоночных животных и оказывающая влияние на рост, развитие, обменные процессы и т.п. организма; мозговой придаток. * гипофиз
Руководитель; вожак, предводитель (обычно с оттенком неодобрительности). * главарь
Главнокомандующий (в речи военных). * главком
Главный режиссер (в речи актеров). * главреж
Название буквы древней славянской или старой русской азбуки. * глаголь
Стекловидное покрытие на керамических изделиях, закрепленное обжигом. * глазурь
Выборный член городской думы или земского собрания (в Российском государстве до 1917 г.). * гласный
Скользящее па в танце. * глиссад
Небольшое быстроходное судно (катер), скользящее по поверхности воды благодаря особому устройству днища. * глиссер
Газово-пылевые образования в Галактике, выделяющиеся в виде темных пятен на фоне светлых туманностей. * глобулы
Расстояние от поверхности, верхнего края до дна, нижнего края или до точки по направлению ко дну, к низу; протяженность по вертикали сверху вниз; толща. * глубина
Протяженность от передней, наружной стороны края внутрь до конца или до точки. * глубина
Пространство, расположенное на большом расстоянии от земной или водной поверхности. * глубины
Крупная лесная птица семейства тетеревиных. * глухарь
Большой винт с квадратной или шестигранной головкой. * глухарь
Полное или частичное отсутствие слуха. * глухота
местн. Глушь, глухомань. * глухота
Углевод, содержащийся в растениях и животных организмах; виноградный сахар. * глюкоза
Место скопления гноя; нарыв. * гнойник
Стенной ковер ручной работы с вытканными узорами, изображением. * гобелен
Плотная декоративная ткань с вытканными узорами. * гобелен
Пресноводная рыба семейства карповых. * голавль
Тяжелые испытания, страдания, претерпеваемые. * голгофа
Птица, обитающая в лесах Центральной и Южной Америки. * головач
Жук семейства пластинчатоусых с коротким телом и большой головой - вредитель сельского хозяйства. * головач
Утолщенная или выступающая вперед - обычно округлая - часть, оконечность. * головка
Шаровидное или продолговатое соцветие, шарообразный плод некоторых растений. * головка
местн. То же, что: головашки. * головки
Тлеющее или обгорелое полено, бревно. * головня
Болезнь растений (обычно хлебных злаков), вызываемая грибами-паразитами. * головня
Слой плотного льда на поверхности земли, на деревьях, проводах и т.п., образующийся при замерзании на них капель дождя или тумана. * гололед
Бревенчатое или дощатое строение с двускатной крышей и крестом на ней или деревянный крест с двускатной кровелькой, устанавливаемые на могиле. * голубец
Старинная русская народная пляска. * голубец
Самка голубя. * голубка
Кушанье из тушеного мясного фарша, завернутого в капустные листья. * голубцы
Химический элемент, относящийся к лантаноидам, редкий металл серебристо-белого цвета, встречающийся в природе в соединениях. * гольмий
Длинная одновесельная плоскодонная венецианская лодка с поднятым фигурным носом и высокой кормой, имеющая каюту или специальный тент для пассажиров. * гондола
Товарный вагон без крыши, с люками в полу, открывающимися для высыпания груза. * гондола
Подвесная корзина воздушного шара, кабина аэростата, дирижабля для размещения экипажа, оборудования и балласта. * гондола
Элемент конструкции самолета, вертолета для размещения двигателя, шасси и других устройств, имеющий обтекаемую форму. * гондола
Часть батискафа в виде стального шара, в котором размещаются экипаж, приборы и т.п. * гондола
Преследование, притеснение постоянные нападки. * гонение
Денежное вознаграждение за работу, выполненную по договору, соглашению литераторами, художниками, адвокатами и т.п. * гонорар
Венерическая болезнь, вызываемая гонококком; триппер. * гонорея
Одна из дощечек гонта. * гонтина
Промысловая рыба семейства лососевых. * горбуша
Семейство рыб отряда окунеобразных. * горбыли
Выпуклая с одной стороны доска, получаемая при продольной распилке бревна из его наружной части. * горбыль
Морская промысловая рыба отряда окунеобразных. * горбыль
Снасть, при помощи которой парус подтягивается к рее. * гордень
Непомерная гордость. * гордыня
Приспособление для горения жидкости или газа в осветительных или отопительных приборах. * горелка
Устройство для распыления и сжигания газа или жидкого топлива при сварочных и иных работах. * горелка
Старинная русская народная игра, в которой участники становятся попарно, а стоящий впереди (тот, кто водит) по сигналу ловит их, убегающих от него поочередно парами. * горелки
События, обстоятельства, вызывающие душевные страдания, переживания, огорчения; несчастья, беды. * горести
Самая крупная человекообразная обезьяна, живущая в Экваториальной Африке. * горилла
Небольшая лесная птица семейства голубиных. * горлица
Украинский танец. * горлица
Биологически активные вещества, вырабатываемые в организме и участвующие в регуляции всех жизненно важных процессов. * гормоны
Русская народная игра, в которой с определенного расстояния палкой, битой выбиваются деревянные чурки; вид спорта. * городки
Группа жилых, служебных и т.п. зданий (в черте населенного пункта или за его пределами), объединенных по своему назначению. * городок
Деревянная цилиндрической формы чурка, предназначенные для игры в городки рюха. * городок
Начальный отдел дыхательных путей, расположенный между глоткой и трахеей. * гортань
Травянистое растение семейства крестоцветных с желтыми цветками. * горчица
Топливо для двигателей (бензин, керосин и т.п.), ядерных реакторов (уран, плутоний). * горючее
Государственный плановый комитет (орган, осуществлявший планирование экономического и социального развития страны и контроль за выполнением планов в СССР). * госплан
Хозяин и его семья по отношению к прислуге. * господа
Одно из наименований Бога в христианской религии. * господь
Приемы гравирования на поверхности специальной пластины с последующим печатанием рельефного или углубленного рисунка. * гравюра
Выгравированный рисунок. * гравюра
Оттиск с клише, изготовленного путем гравирования. * гравюра
Одна частица града. * градина
Умение читать и писать, знание правил грамматики. * грамота
Разрывной снаряд для поражения живой силы и техники противника. * граната
Спортивный снаряд для метания. * граната
Группа минералов, относящихся к силикатам. * гранаты
Условная линия, разделяющая смежные области, владения, участки и т.п., являющаяся пределом территории; черта раздела. * граница
Допустимые нормы, пределы. * границы
Мелкий плотный комочек вещества в виде зерна. * гранула
Способ выполнения рисунка путем процарапывания острым инструментом бумаги, картона, залитых тушью. * граттаж
Вид изобразительного искусства, основой которого является рисунок с использованием контурных линий, штрихов, тонов и пятен в контрасте с белой, цветной или черной поверхностью бумаги. * графика
Совокупность средств письменности; начертания букв, знаков. * графика
Жена графа. * графиня
Дочь графа. * графиня
Продолговатая пластинка с рядом зубьев по одной или обеим сторонам для расчесывания волос, скрепления женской прически. * гребень
Выступ кости у человека и позвоночных животных, увеличивающий площадь прикрепления к ней мышц. * гребень
Машина для планировки и профилирования площадей и откосов, разравнивания и перемещения грунта, сыпучих материалов при постройке и ремонте дорог, гидротехнических сооружений и т.п. * грейдер
Грузозахватное приспособление подъемного механизма. * грейфер
Приспособление в аппаратах, машинах для закрепления обрабатываемого предмета; захват. * грейфер
Слово или выражение, заимствованное из греческого языка, или оборот речи, построенный по модели, характерной для греческого языка. * грецизм
Травянистое медоносное растение, из семян которого изготовляют крупу и муку. * гречиха
Грешный человек. * грешник
Жук, живущий в грибах и гнилой древесине и питающийся обычно грибницей. * грибоед
Шоколадные конфеты с начинкой из поджаренных орехов в сахаре. * грильяж
Намеренное или непроизвольное искажение выражения, черт лица. * гримаса
Стержень из особого вида глинистого сланца для писания на специальной доске. * грифель
Пишущий стержень внутри карандаша. * грифель
Предмет, сооружение и т.п. очень больших размеров. * громада
Множество предметов, образующих кучу, груду и т.п. * громада
Сельская община на Украине и в Белоруссии до начала XX в. * громада
Художественный прием в искусстве, основанный на чрезмерном преувеличении, нарушении границ правдоподобия, сочетании резких, неожиданных контрастов. * гротеск
Орнамент в виде причудливо, фантастически переплетающихся растений, животных, фигурок людей, масок и т.п. * гротеск
Продолговатая плоская кость в середине передней стенки грудной клетки, соединяющая ребра. * грудина
Небольшой груз (кусок свинца, камень и т.п.), подвешиваемый к лесе удочки, к сети и т.п. для удержания их на глубине. * грузило
Народ картвельской этноязыковой группы, составляющий основное население Грузии. * грузины
Отряд млекопитающих, к которому относятся белка, суслик, ондатра, мышь, крыса и т.п. * грызуны
Основатель предприятий, акционерных обществ, банков и т.п., обычно занимающийся биржевыми спекуляциями. * грюндер
Часть плуга - продольный брус, к которому прикрепляются нож, упряжной крюк и т.п. * грядиль
Хребтовая, самая прочная часть сыромятной кожи, идущая на упряжные гужи. * гужовка
Денежная единица Нидерландов, равная 100 центам. * гульден
Золотая (позже серебряная) монета в некоторых европейских странах (Франции, Германии и т.п. в XIII-XX вв.). * гульден
Старинная русская народная игра, в которой один из игравших ловил других участников игры. * гулючки
Массовое празднество на свежем воздухе. * гуляние
Времяпрепровождение большого количества людей под открытым небом с развлечениями, танцами и т.п. * гуляние
Этнографическая группа грузин. * гурийцы
Птенец гуся. * гусенок
Рыба семейства карповых. * густера
Мазь для чистки кожаной обуви. * гуталин
Трехсложная стопа в силлабо-тоническом стихосложении, состоящая из одного ударного и следующих за ним двух безударных слогов. * дактиль
Трехсложная стопа в античной метрике с первым долгим и следующими двумя краткими слогами. * дактиль
Древнегреческие племена. * данайцы
Зал для танцев, обычно при кафе или ресторане. * дансинг
Специалист-практик по лечению и протезированию зубов, не имеющий высшего специального образования (в отличие от стоматолога). * дантист
Безвозмездная передача имущества одним лицом в собственность другому (в правоведении). * дарение
Народ германской этноязыковой группы, составляющий основное население Дании. * датчане
Крупные длинные гвозди, используемые для прибивания теса в два ряда. * двоетес
Человек, имеющий полное сходство с другим. * двойник
Два сросшихся кристалла одного и того же минерала. * двойник
Предмет, имеющий две однородные части или состоящий из двух частей. * двойник
Алгебраическое выражение, представляющее собою сумму или разность двух одночленов (в математике); бином. * двучлен
Лицо или учреждение, обязанное сделать (обычно оплатить обусловленное ранее договором или иным обязательством; должник. * дебитор
Ребенок или подросток женского пола. * девочка
Лицо женского пола, достигшее половой зрелости, но не состоящее в браке. * девушка
Служанка в барском, помещичьем доме. * девушка
Травянистое или кустарниковое растение семейства сложноцветных с многочисленными обычно желтыми цветками, собранными в соцветие, используемое в фармакологии. * девясил
Игральная карта, имеющая девять знаков, очков. * девятка
Разновидность игры в карты. * девятка
Пулемет системы Дегтярева (в речи военных). * дегтярь
Основная характеристика судна - полная его грузоподъемность, включающая вес грузов, людей на борту, а также всех необходимых для плавания запасов топлива, воды и т.п. * дедвейт
Разновидность полиамидного волокна, производимого в Германии. * дедерон
Ядро атома дейтерия. * дейтрон
Название двенадцатого месяца календарного года. * декабрь
Административно-учебное управление факультета в высшем учебном заведении, возглавляемое деканом. * деканат
Геометрическое тело, ограниченное десятью плоскостями; десятигранник. * декаэдр
Выборный представитель, уполномоченный коллективом, организацией, государством. * делегат
Математическое действие, посредством которого определяется, сколько раз одно количество содержится в другом. * деление
Разложение объема родового понятия на подчиненные ему видовые (в классификации понятий). * деление
Бесполое размножение у простейших организмов, при котором тело распадается на две части. * деление
Число, которое - в действии деления - подвергается делению (в математике). * делимое
Морское млекопитающее подотряда зубатых китов. * дельфин
Способ спортивного плавания на груди, при котором на один гребок обеими руками делается одновременно два удара ногами (разновидность баттерфляя). * дельфин
Наносы, скапливающиеся у основания возвышенностей в результате оползания, сноса дождевыми или талыми водами продуктов разрушения горных пород. * делювий
Участок земли, выделенный для обработки (пахоты, сенокоса и т.п.), застройки, или участок леса для вырубки. * делянка
Продажа товаров на внешнем рынке по искусственно заниженным ценам с целью вытеснения конкурентов. * демпинг
Устройство для устранения или уменьшения вредных волновых или механических колебаний в машинах, механизмах, приборах. * демпфер
Приспособление в некоторых музыкальных инструментах для прекращения звучания, колебания струн; глушитель. * демпфер
Ветвящийся отросток нервной клетки, воспринимающий импульс от других нервных клеток (в анатомии). * дендрит
Денежный знак. * дензнак
Денежные средства или ценные бумаги, помещаемые на хранение в кредитные учреждение - банк, нотариальную контору и т.п. - и подлежащие возврату внесшему их лицу по наступлении определенных условий. * депозит
Денежная сумма, вносимая должником в судебные учреждения для передачи кредитору. * депозит
Выборный представитель, член выборного органа государственной или местной власти. * депутат
Выборное лицо, уполномоченное для поручений. * депутат
Лошадь рысистой или скаковой породы, участвующая в дерби. * дербист
Сельское - обычно небольшое - поселение. * деревня
Сельская - в отличие от города - местность. * деревня
Помещичье крепостное имение с усадьбой (в Российском государстве до 1917 г.). * деревня
Заросли дерена. * дереняк
Независимое, самостоятельное государство. * держава
Производное от первичного; продукт. * дериват
Производное слово (в лингвистике). * дериват
Место, с которого снят дерн. * дернище
Центр мишени в виде черного кружка. * десятка
Игральная карта, имеющая десять знаков, очков. * десятка
Название предпоследней цифры многозначного числа. * десятки
Неопределенно большое количество. * десятки
Единица счета, равная десяти; десять одинаковых предметов. * десяток
Центральная укрепленная часть древнерусского города, обнесенная стенами; кремль. * детинец
Комната для детей. * детская
Детский возраст, детские годы. * детство
Превышение расходов по сравнению с доходами; убыток. * дефицит
Недостаток, нехватка. * дефицит
Логарифмическая единица для сопоставления значений физических величин (уровней звуковой мощности, коэффициента усиления электронных приборов и т.п.), равная одной десятой доле бела. * децибел
Парнокопытное животное рода газелей, обитающее в пустынях и полупустынях Азии. * джейран
Вязаная кофта без воротника и застежек, надеваемая через голову. * джемпер
Однолетнее травянистое растение рода сорго. * джугара
Густые, труднопроходимые лесные заросли тропиков и субтропиков. * джунгли
Густые заросли. * джунгли
Установление болезни на основании исследования больного. * диагноз
Головная повязка или металлический обруч из драгоценных камней как символ царской власти (в древности); венец, корона. * диадема
Женское украшение из драгоценных камней в виде открытой короны. * диадема
Разновидность общенародного языка, употребляемая ограниченной группой лиц, связанных территориальной, профессиональной или социальной общностью. * диалект
Один из самых мелких типографских шрифтов (в полиграфии). * диамант
Отрезок прямой, соединяющий две точки окружности и проходящий через центр (в математике). * диаметр
Поперечник любого круглого или кажущегося круглым тела, пространства. * диаметр
Оптический прибор для рассматривания диапозитивов, диафильмов и т.п. на светопропускающем экране, встроенном в прибор. * диаскоп
Войсковое соединение из нескольких полков или бригад. * дивизия
Вид работы по обучению орфографии и пунктуации, состоящий в записывании текста под диктовку. * диктант
Умозаключение, содержащее два исключающих друг друга положения, не допускающих возможности третьего (в логике). * дилемма
Необходимость выбора одного из двух возможных (обычно одинаково затруднительных) решений. * дилемма
Два романа или драматических произведения, связанные между собою общностью замысла, сюжета и действующих лиц. * дилогия
Взрывчатое вещество, в состав которого входят нитроглицерин, селитра и другие вещества. * динамит
Серебряная монета в Древнем Риме. * динарий
Химическое соединение, в котором один атом элемента соединен с двумя атомами кислорода. * диоксид
Картина, написанная на просвечивающем материале (матовом стекле, ткани и т.п.) и специально освещенная для создания иллюзии объемности. * диорама
Картина с объемным передним планом. * диорама
Высокий детский голос. * дискант
Звуки высокого регистра. * дискант
Партия в хоре или в вокальном ансамбле, исполняемая высокими детскими или высокими женскими голосами. * дискант
Форма средневекового двухголосного, позднее - многоголосного пения. * дискант
Мальчик-певец с высоким голосом. * дискант
Учет векселей (в банковской практике). * дисконт
Процент, взимаемый банком при учете векселей (в банковской практике). * дисконт
Скидка с цены товара или курса валюты (в биржевых и валютных сделках). * дисконт
Устройство визуального отображения информации в виде текста, таблицы, чертежа и т.п. обычно на экране электроннолучевого прибора. * дисплей
Сочетание двух гласных звуков, произносимых как один слог (в лингвистике). * дифтонг
Тетрадь для записи заданных ученику на дом уроков и выставления оценок. * дневник
Небольшая часть дополняющая взвешиваемое до требуемого веса. * довесок
Устранение дефектов (обычно в новой машине, новом агрегате и т.п.) перед сдачей. * доводка
Окончательная механическая обработка поверхности изготовляемого изделия. * доводка
Мысль, предположение, основанные на вероятности, возможности. * догадка
Соглашение (обычно письменное), устанавливающее взаимные обязательства между государствами, учреждениями, отдельными лицами. * договор
Старинный народный праздник в день окончания жатвы. * дожинки
Устройство для автоматического отмеривания определенного количества жидкости или сыпучих веществ. * дозатор
Народ тюркской этноязыковой группы, живущий в Таймырском автономном округе на севере Красноярского края. * долганы
Продолжительность, длительность. * долгота
Одна из координат, определяющих положение точки на поверхности Земли, Солнца, планет и на небесной сфере относительно начального меридиана. * долгота
Гусарский мундир особого покроя, расшитый шнурами. * доломан
Старинная верхняя женская одежда. * доломан
Вид тонического стиха, ритмические строки которого соизмеряются по числу ударных слогов при свободном количестве и местоположении безударных слогов. * дольник
Механизм для подъема опирающегося на него груза на небольшую высоту. * домкрат
Добрый или злой дух, живущий - по суеверным представлениям - в доме. * домовой
Результат домысливания. * домысел
Дополнительная плата. * доплата
Допускаемые техническими нормами отклонения от требуемого размера при изготовлении изделий. * допуски
Одно из основных древнегреческих племен. * дорийцы
Таможенная проверка, осмотр личных вещей, товаров и т.п. * досмотр
Боевое снаряжение, вооружение воина (в старину). * доспехи
Денежные средства, выдаваемые предприятиям, организациям из бюджета государства безвозвратно. * дотация
Речное плоскодонное судно; большая лодка для переправы, перевоза грузов. * дощаник
Телохранитель, член почетной стражи (в прошлом). * драбант
Денщик или вестовой офицера в казачьих войсках (в Российском государстве до 1917 г.). * драбант
Тропическое и субтропическое древовидное или кустарниковое растение семейства агавовых с вечнозелеными длинными листьями, некоторые виды которого разводятся как декоративные. * драцена
Механическая железнодорожная тележка с ручным приводом, автомобильным или мотоциклетным двигателем, предназначенная для перевозки людей и грузов на небольшие расстояния. * дрезина
Состояние, близкое ко сну (обычно предшествующее сну). * дремота
Морское рыболовное судно, приспособленное для лова специальной сетью во время его дрейфа. * дрифтер
Один шарик дроби. * дробина
Густая, нерастворимая часть сусла. * дробина
Вооруженный отряд при князе, составлявший ядро его войска и помогавший ему в управлении княжеством (на Руси IX-XIII вв.). * дружина
Воинское подразделение в нерегулярных ополченских войсках (в Российском государстве до 1917 г.). * дружина
Группа, отряд, созданные на добровольной основе с целью. * дружина
Философское учение, основанное на признании равноправными двух начал - духа и материи, идеального и материального. * дуализм
Двойственность, раздвоенность. * дуализм
Съедобный гриб, растущий в лиственных, преимущественно дубовых лесах. * дубовик
Лесная певчая птица семейства вьюрковых с массивным конусовидным клювом, приспособленным для разгрызания косточек (вишни, черешни и т.п.). * дубонос
Лиственный лес, обычно с преобладанием дуба дубовая роща. * дубрава
Роща, обычно состоящая из деревьев одной породы. * дубрава
Железнодорожный саморазгружающийся полувагон для перевозки сыпучих грузов. * думпкар
Народ китайской этноязыковой группы, живущий в Казахстане и Средней Азии. * дунгане
Машина для чесания льна, состоящая из двух расположенных друг за другом агрегатов. * дуплекс
Двойной или двусторонний процесс обработки, получения. * дуплекс
Остатки семян масличных растений после выжимания из них масла; жмых. * дуранда
Предмет кухонной утвари в виде ковша с отверстиями в дне для процеживания и протирания пищи. * дуршлаг
Железный ящик - обычно встроенный в плиту - для приготовления пищи посредством нагретого воздуха. * духовка
Помещение, в котором принимают душ. * душевая
Вентилятор для удаления дыма из котла или печи. * дымосос
Канал для отвода дыма из печи, камина и т.п. в трубу. * дымоход
Приспособление для пробивания отверстий в бумагах с целью подшивки их в специальные папки. * дырокол
Проявление признаков жизни. * дыхание
Порыв, сильное дуновение. * дыхание
Транспортное средство для передвижения по дюнам. * дюноход
Самый крупный материк Земли, состоящий из двух частей света - Европы и Азии. * евразия
Химический элемент, редкоземельный металл из группы лантаноидов, широко применяемый в атомной технике. * европий
Название первого, наименьшего из натуральных чисел. * единица
Величина, принятая за основу при измерении. * единица
Отдельная часть в составе целого, обладающая определенной самостоятельностью. * единица
Первый справа разряд многозначных чисел, обозначаемый цифрами в пределах от 1 до 9. * единицы
Колючий кустарник семейства розоцветных с черно-сизыми съедобными ягодами, похожими на малину. * ежевика
Церковно-административная территориальная единица; округ, управляемый архиереем. * епархия
Лицо, имеющее в православной церкви третью степень священства, высшую после диакона и иерея. * епископ
Лицо, имеющее высший священнический сан в некоторых других христианских церквах. * епископ
Круглая шапочка без околыша, плотно прилегающая к голове. * ермолка
Маленькая шапочка, носимая под верхней шляпой евреями, соблюдающими старые национальные бытовые традиции. * ермолка
Вместилище, сосуд для жидких и сыпучих тел. * емкость
Русский крестьянский духовой язычковый музыкальный инструмент в виде дудки, сделанной из молодого ствола ивы, тростника, камыша и т.п., с раструбом из рога или бересты. * жалейка
Сострадание, соболезнование, сочувствие. * жалость
Печальное чувство; сожаление, грусть. * жалость
Художник - мастер живописи на бытовые темы (в речи художников). * жанрист
Печка в виде железного сосуда, наполненного горячими углями. * жаровня
Подотряд животных отряда парнокопытных. * жвачные
Внутреннее влечение, стремление к осуществлению к обладанию. * желание
просьба, воля. * желание
Потребность удовлетворить половое влечение, страсть. * желание
Прозрачное клейкое вещество животного происхождения, студнеобразующий раствор которого применяется в кулинарии, фотографии, технике и т.п. * желатин
Клетка или группа клеток, выделяющих особые вещества (у растений). * железка
Инструмент в виде трубы, применяемый при бурении для подъема из скважины жидкости, песка и буровой грязи. * желонка
Болезнь, характеризующаяся окрашиванием кожи, слизистых оболочек и склер глаз человека в желтый цвет в результате нарушений работы печени, препятствий оттоку желчи в желчных путях. * желтуха
Орган пищеварения у человека и животных. * желудок
Мужчина, слишком любящий женщин, чрезмерно увлекающийся ухаживанием за ними. * женолюб
Лицо, противоположное по полу мужчине. * женщина
Лицо женского пола, состоящее или состоявшее в браке. * женщина
Молодые тонкие деревья, годные на жерди. * жердняк
Тонкие длинные стволы срубленных деревьев, очищенные от ветвей. * жердняк
Самец лошади. * жеребец
Шкурка недоношенного жеребенка с низким волосяным покровом. * жеребок
Оживленность, подвижность. * живость
Дикорастущее и садовое декоративное растение семейства губоцветных, с цветками синего, голубого или желтого цвета, собранными в виде мутовки. * живучка
Муха с колющими щетинками на хоботке, появляющаяся осенью и больно кусающая человека и животных. * жигалка
Жилищный фонд. * жилфонд
Доброкачественная опухоль, развивающаяся из жировой ткани; липома. * жировик
Политическая группировка периода Великой французской революции, выражавшая интересы крупной буржуазии и перешедшая впоследствии на сторону контрреволюции. * жиронда
Партия, партийная группировка, склоняющаяся к сделке с реакцией. * жиронда
Смесь выделений сальных и потовых желез, покрывающая шерсть овцы. * жиропот
Многолетнее насекомоядное растение семейства пузырчатковых с сочными, блестящими, как бы смазанными жиром листьями. * жирянка
Артист цирка, занимающийся жонглированием. * жонглер
Разновидность нарцисса с мелкими золотисто-желтыми душистыми цветками. * жонкиль
Семейство птиц отряда журавлеобразных. * журавли
Передняя подвижная часть шлема, опускаемая на лицо для защиты от ударов холодного оружия противника. * забрало
Защитная маска из прозрачного материала или особого стекла, предохраняющая лицо человека от попадания камней, искр и т.п. при некоторых видах работ. * забрало
Верхняя часть крепостной стены (на Руси IX-XIII вв.). * забрало
Дремотное состояние; полусон. * забытье
Состояние глубокой задумчивости, отрешенности от всего окружающего. * забытье
Загрузка сталеплавильной печи. * завалка
Смесь материалов, которой наполняют сталеплавильную печь; шихта. * завалка
Сухой чай, предназначенный для настаивания. * заварка
Завитые волосы, уложенные в прическу. * завивка
Чувство досады, вызванное превосходством, успехом, благополучием, удачей и т.п. другого; желание обладать тем, что есть у другого. * зависть
Завившаяся или завитая прядь волос; локон. * завиток
Причудливый росчерк, затейливый крючок в письме. * завиток
Виток, один оборот свернутого, свитого спиралью. * завиток
Еда утром, до обеда. * завтрак
Пища, предназначенная для еды утром, до обеда. * завтрак
Тесемка, веревка, которой завязывается. * завязка
Исходный момент, начало событий, действий. * завязка
Краткое иносказательное описание предмета или явления, которые нужно разгадать. * загадка
Тайное соглашение нескольких лиц о совместных действиях против для достижения целей. * заговор
Секретный уговор, сговор. * заговор
Набор слов и выражений, предназначенный - по суеверным представлениям - воздействовать как магическое или целебное средство. * заговор
местн. То же, что: загон. * загонка
Возложенная на задача, поручение. * задание
Замысел, цель, задача. * задание
Зачатки способностей, наклонностей. * задатки
Часть суммы, уплачиваемая вперед при покупке или иной сделке в обеспечение выполнения обязательств. * задаток
Патриархальная большая семья (семейная община) у южных славян. * задруга
Приучение молодой лошади к езде в упряжи или под седлом, предшествующее объездке. * заездка
Лицо, производящее заем, получающее взаймы денежные средства. * заемщик
Прибрежная полоса, затопляемая при разливе. * займище
Самка зайца. * зайчиха
Свойство предмета, подвергшегося нагреванию до высокой температуры и быстрому охлаждению. * закалка
Повреждение неороговевшей части копыта лошади при ковке. * заковка
Место, в котором содержится, хранится. * закрома
Еда, кушанье, подаваемое перед основной едой, перед горячими блюдами. * закуска
Местность за лесом, среди лесов. * залесье
Лежбище морских животных; скопление морских животных на льду. * залежка
Вязкое, липкое вещество для заделывания щелей, трещин и т.п. * замазка
Отметина, знак, сделанные. * заметка
Краткая запись. * заметка
Небольшая статья, краткое сообщение в печати. * заметка
Наблюдения, впечатления. * заметки
Задуманный план действий или деятельности; намерение. * замысел
Идея, основная мысль художественного произведения. * замысел
Большое полотнище ткани (обычно плотной, тяжелой), закрывающее сцену от зрительного зала. * занавес
Полость в горной породе, заполненная кристаллами (в речи геологов). * занорыш
То, чем занимается труд, дело, работа. * занятие
Приспособление для ловли птиц, зверей. * западня
Участок вспаханной земли. * запашка
Место за печью; промежуток между печью и стеной. * запечье
Листок бумаги, содержащий короткое письмо, вопрос, сообщение и т.п. * записка
Краткое письменное изложение существа дела, сообщение о в официальной форме. * записка
письменные наблюдения, воспоминания, замечания и т.п. * записки
Литературное произведение в форме воспоминаний, дневника. * записки
Кусок ткани, нашиваемый на прорванное место. * заплата
Застежка, вдеваемая в петли манжет, воротника или груди мужской рубашки. * запонка
Стремления, интересы. * запросы
Потребности. * запросы
Сооружение, преграждающее течение реки и поднимающее уровень воды в ней; плотина. * запруда
Запруженный водоем. * запруда
Знак препинания, употребляемый для выделения и разделения слов, групп слов или предложений. * запятая
Место для слуги, лакея на задке старинного экипажа. * запятки
Местность, расположенная за рекой. * заречье
Вспышка света на горизонте при отдаленной грозе. * зарница
Густо разросшиеся растения (кустарники, деревья). * заросль
Выемка или метка, вырубленная на твердом. * зарубка
Совокупность гимнастических упражнений, выполняемых с целью повышения жизнедеятельности организма. * зарядка
Птица семейства дроздовых пестрого оперения с рыжей грудкой; малиновка. * зарянка
Знак на дереве, сделанный топором, ножом и т.п.; зарубка. * засечка
Рана на ноге лошади, образующаяся от задевания на ходу одной ногой за другую. * засечка
Укрытие для наблюдения за животными, птицами и т.п., для подкарауливания зверя, дичи и т.п. (в речи натуралистов и охотников). * засидка
Отрицательно сказывающееся, подавляющее влияние на ход жизни, дел и т.п. * засилье
местн. Власть, сила. * засилье
Дело, поступок и т.п., достойные уважения. * заслуга
Деятельность, признанная и отмеченная обществом как особо ценная, значительная. * заслуги
Место въезда в город или выезда из него, охраняемое стражей (в Российском государстве и в ряде государств Европы в XVI-XIX вв.). * застава
Воинское подразделение, охраняющее войска на марше и при расположении на месте. * застава
Воинское подразделение, охраняющее определенный участок границы; место его расположения. * застава
Ручной инструмент для грубой обработки древесины строганием; шерхебель. * заструг
Отсутствие ветра; безветрие. * затишье
Отсутствие деятельности. * затишье
Тихое место, закрытое от ветра. * затишье
Расходы, издержки. * затраты
Задняя часть головы над шеей. * затылок
Зародыш. * зачаток
Остаток органа, переставшего выполнять свою функцию и потому отмирающего; рудимент (в биологии). * зачаток
Церковный служитель, звонящий в колокола. * звонарь
Название отдельных отрядов нерегулярных войск во время гражданской войны, укрывавшихся в лесах и горах. * зеленые
Участники общественного движения защиты окружающей среды. * зеленые
Жители планеты Земля. * земляне
Органы местного самоуправления России в 1864-1918 гг. * земство
Основная часть Русского государства с центром в Москве, не включенная Иваном IV в особый государев удел - опричнину и имевшая свое особое управление. * земщина
Гладкая, отполированная поверхность, отражающая находящиеся перед ней предметы; специально изготовленное стекло для рассматривания своего изображения, для украшения стен и т.п. * зеркало
Поверхность, площадь (реки, водоема, грунтовых вод). * зеркало
Металлические доспехи из двух половин, защищавшие грудь и спину (у русских воинов XIV-XVII вв.); латы. * зерцала
Увенчанная двуглавым орлом трехгранная призма с указами Петра I о строгом соблюдении правосудия, устанавливавшаяся в присутственных местах как эмблема правосудия (в Российском государстве до 1917 г.). * зерцало
Место, где живут или останавливаются зимой. * зимовка
Место работы зимовщиков в приполярных и полярных областях. * зимовка
Пребывание зимою. * зимовье
Место или помещение, где живут зимою или производят зимнюю работу. * зимовье
Место, где зимуют рыбы. * зимовье
Элемент теплообменного аппарата - трубка, труба, изогнутая в виде спирали или зигзагообразно. * змеевик
Минерал зеленой окраски с пятнами различных цветов, которые придают ему сходство с кожей змеи. * змеевик
Травянистое растение семейства гречишных со змеевидно изогнутым корневищем. * змеевик
Детеныш змеи. * змееныш
Сестра мужа. * золовка
Золотая монета достоинством в 5 и 10 рублей (в Российском государстве до 1917 г.). * золотой
Расположенная под колосниковой решеткой нижняя часть топки, в которую падает зола при горении топлива. * зольник
Чан, в котором золятся шкуры. * зольник
База для временного содержания диких животных. * зообаза
Зоологический парк. * зоопарк
Промысловая морская рыба отряда окунеобразных с крепкими, сильными зубами. * зубатка
Семейство окунеобразных рыб с крепкими, сильными зубами. * зубатки
Съедобный шляпочный гриб семейства пластинчатых; подвишень. * ивишень
Семейство рыб отряда колюшкообразных (иглы-рыбы, морские коньки и т.п.) с тонким удлиненным телом, покрытым костными кольцами. * игловые
Предмет, предназначенный для игры детей. * игрушка
Поэтическое произведение, изображающее идеализированную безмятежную жизнь на лоне природы, как жанровая разновидность буколики. * идиллия
Безмятежное, счастливое существование. * идиллия
Наиболее тяжелая форма врожденного психического недоразвития. * идиотия
Количество превышающее потребность. * избыток
Количество оставшееся по удовлетворении потребностей; излишек. * избыток
Белое минеральное вещество, получаемое путем обжига и последующей переработки известняков. * известь
Выделка, изготовление, производство. * изделие
Изготовленный предмет, сделанная вещь. * изделие
Нелицевая, внутренняя, оборотная или нижняя сторона. * изнанка
Место на постели, куда кладут ноги. * изножье
Линия на карте, соединяющая точки с одинаковым атмосферным давлением. * изобара
Линия, графически изображающая зависимость между физическими величинами при постоянном давлении. * изобара
Линия на карте, соединяющая точки равных глубин водных бассейнов. * изобата
Линия на карте, соединяющая точки с одинаковым направлением ветра или с одинаковым магнитным склонением. * изогона
Химические соединения, имеющие одинаковый состав и молекулярную массу, но различающиеся физическими и химическими свойствами. * изомеры
Разновидности одного и того же химического элемента, отличающиеся атомной массой. * изотопы
Керамическая плитка для облицовки стен, печей и т.п. * изразцы
Драгоценный прозрачный камень ярко-зеленого цвета; разновидность берилла. * изумруд
Актер цирка, участвующий в икарийских играх. * икариец
Искусство составления букетов из живых или засушенных растений, распространенное в Японии. * икебана
Рыба, содержащая в себе икру. * икрянка
Искаженное восприятие действительности, основанное на обмане чувств. * иллюзия
Программный номер иллюзиониста. * иллюзия
Монархическое государство, во главе которого стоит император или императрица. * империя
Кратковременное изменение электрического напряжения или силы тока; кратковременный сигнал. * импульс
Волна возбуждения, распространяющаяся по нервному волокну (в физиологии). * импульс
Внедрение в организм человека, животного или растения паразитов, возбудителей инфекционных болезней. * инвазия
Крупная домашняя птица отряда куриных с широким хвостом и короткими крыльями. * индейка
Семейство крупных домашних птиц отряда куриных с широким хвостом и короткими крыльями, разводимых для получения мяса. * индейки
Общее название народов, составляющих коренное население Америки (кроме алеутов и эскимосов). * индейцы
Одна из наиболее крупных по числу последователей религий мира, сложившаяся на основе ведизма и брахманизма, распространенная в Индии. * индуизм
Специалист с высшим техническим образованием. * инженер
Православная монахиня. * инокиня
Способ бега лошади, при котором она одновременно выносит вперед и опускает то обе правые, то обе левые ноги. * иноходь
Белковый гормон поджелудочной железы, участвующий в регуляции углеводного обмена. * инсулин
Острое нарушение мозгового кровообращения, сопровождающееся потерей сознания и параличами. * инсульт
Внимание, возбуждаемое по отношению к важному, полезному. * интерес
Предмет, тема, приковывавшие внимание. * интерес
Скрытые действия с использованием разного рода неблаговидных средств для достижения цели; происки. * интрига
Основная ситуация драмы или романа, вокруг которой развивается действие; завязка. * интрига
Титул принцессы королевского дома (в Испании и Португалии). * инфанта
Омертвение участка органа или ткани вследствие внезапного нарушения его кровообращения. * инфаркт
Участок органа или ткани, подвергшийся омертвению вследствие внезапного нарушения его кровообращения. * инфаркт
Старинное название драгоценного камня гиацинта красноватого цвета. * иоакинф
Одно из основных древнегреческих племен. * ионийцы
Приспособленное для церковного обряда освящения воды место на реке, озере или пруде. * иордань
Залог недвижимого имущества для получения ссуды. * ипотека
Долговое свидетельство о залоге недвижимости, выдаваемое банком заемщику. * ипотека
Группа индейских народов, проживающих на северо-востоке США и на юго-востоке Канады. * ирокезы
Устремление к новому, творческий поиск нового; изыскание. * искание
Особо тяжелая форма гриппа, эпидемия которого охватила многие страны мира в 1918-1919 гг. * испанка
Народ романской этноязыковой группы, составляющий основное население Испании. * испанцы
Человек очень высокого роста, крупного телосложения; великан, богатырь. * исполин
Нервно-психическое заболевание, выражающееся в судорожных припадках, приступах смеха, рыданий и т.п. * истерия
Специалист в области истории. * историк
Процесс развития природы и общества. * история
Научная дисциплина, изучающая ход развития человеческого общества. * история
Область науки, изучающая ход развития, последовательные изменения в области природы, культуры, знания. * история
Последовательный ход развития, изменения. * история
Совокупность фактов и событий жизни. * история
События отдаленного прошлого. * история
Древние индоевропейские племена Италии, говорившие на италийских языках; общее название всех племен Апеннинского полуострова, покоренных Римом в V-III вв. до н.э. * италики
Одна из древнейших мировых религий, распространенная среди евреев и основанная на Ветхом Завете и Талмуде. * иудаизм
Последователь иудаизма. * иудаист
Большое скопление воды в реке, ручье и т.п., образовавшееся в результате таяния снега, льда или от ливней. * паводок
Наклонное положение по отношению к горизонтальной поверхности (земли, рек, горных пород). * падение
Титул монархов в некоторых странах Ближнего и Среднего Востока. * падишах
Часть ноги у зайцев и у собак от колена и ниже. * пазанка
Склад для краткосрочного хранения грузов при железнодорожных станциях, портах, таможнях и т.п. * пакгауз
Богатырь, силач (у иранских народов). * палаван
Доблестный рыцарь, преданный своему государю или даме. * паладин
Сподвижник Карла Великого или короля Артура (в средневековой литературе). * паладин
Воевода, наместник (в Польше). * палатин
Временное жилое помещение, сделанное из ткани или шкур, натягивающихся на каркас (иногда имеющее деревянные стены). * палатка
Легкая постройка с прилавком для мелкой торговли; ларек. * палатка
Прозрачная пластинка с нанесенной на нее сеткой квадратов, служащая для вычисления площадей на планах и картах. * палетка
Легкий сквозной забор из жердей, брусков. * палисад
Дощечка, пластинка с вырезом для большого пальца, на которой живописец растирает и смешивает краски. * палитра
Сочетание цветов и цветовых оттенков при изготовлении красок. * палитра
Предмет в виде небольшого жезла, которым пользуется дирижер при управлении оркестром. * палочка
Палочковидная болезнетворная бактерия; бацилла. * палочка
Палочкообразные светочувствительные клетки сетчатки глаза позвоночных животных и человека (в медицине). * палочки
Длинная палка с клещами, зажимающими горящий фитиль, употреблявшаяся до XX в. в гладкостенной артиллерии для воспламенения пороха при выстреле. * пальник
Название равнинных областей Южной Америки с субтропическим климатом и травянистой степной растительностью. * пампасы
Художественно-публицистическое произведение сатирического - нередко полемического - характера, направленное против политического или общественного явления или отдельного лица. * памфлет
Книжка или листок с краткими наставлениями на случай, с краткими сведениями. * памятка
Небольшая украшенная драгоценностями иконка, носимая православными епископами на груди и являющаяся знаком их сана. * панагия
Лекарство у алхимиков, якобы помогающее от всех болезней. * панацея
Закрытое среднее учебное заведение с общежитием (в Российском государстве до 1917 г. и в некоторых зарубежных странах). * пансион
Небольшая частная гостиница, где сдаются комнаты со столом и полным содержанием. * пансион
Содержание жильцов на полном довольствии. * пансион
Храм, посвященный всем богам (у древних греков и римлян). * пантеон
Совокупность богов культа. * пантеон
Усыпальница выдающихся людей. * пантеон
Барщина (в старой Польше, Литве). * панщина
Крыльцо, площадка перед входом в православную церковь. * паперть
Многолетнее тропическое травянистое растение семейства осоковых. * папирус
Красный стручковый перец. * паприка
Система церковного управления во главе с папой. * папство
Пребывание в сане папы. * папство
Племена, населяющие Новую Гвинею и некоторые другие острова Меланезии. * папуасы
Буек, составляющий основную часть противоминного охранителя корабля. * параван
Противоминный охранитель. * параван
Предохранительный щиток, устанавливаемый на паровозе у смотровых окон в будке машиниста. * параван
Организм, живущий на поверхности или внутри другого организма и питающийся его тканями, переваренной им пищей, соками. * паразит
Насекомое, живущее на теле человека или животного и питающееся его кровью (вошь, клоп и т.п.). * паразит
Болезнь, лишающая орган или органы способности нормально действовать (производить движения, осязать и т.п.). * паралич
Невысокая стенка, ограждающая балкон, мост, набережную, кровлю здания и т.п. * парапет
Невысокая каменная стенка, служившая бруствером на крепостных стенах. * парапет
Острое заразное заболевание, напоминающее брюшной тиф (у человека, а также у некоторых животных и птиц). * паратиф
Добываемое из нефти белое воскообразное легкоплавкое вещество, представляющее собою смесь углеводородов. * парафин
Аппарат в виде раскрывающегося в воздухе большого зонта для прыжка или спуска груза с самолета. * парашют
Механизм, предохраняющий клеть в шахте от падения в случае разрыва каната. * парашют
Читаемый в православной церкви во время богослужения отрывок из книги Ветхого Завета, содержащий пророчество или поучение. * паремия
Равенство, равноправие сторон. * паритет
Локомотив с паровым двигателем. * паровоз
Сатирическое литературное, музыкальное и т.п. произведение, комически имитирующее черты других произведений, а также использующее их форму для создания сатиры. * пародия
Прибор для измерения расхода пара. * паромер
Воспаление околоушной железы. * паротит
Судно, приводимое в движение паровым двигателем. * пароход
Комитет, избираемый партийной организацией для ведения текущей работы (в СССР). * партком
Участник игры. * партнер
Артист, выступающий совместно с другим. * партнер
Компаньон, товарищ. * партнер
Руководитель партгруппы как выборное лицо (в СССР). * парторг
Колючий или затяжной ошейник для животных (обычно охотничьих собак). * парфорс
Особый вид верховой езды в конном спорте и в цирке. * парфорс
Древние племена, жившие на северо-востоке Иранского нагорья. * парфяне
Документ установленного образца, удостоверяющий личность. * паспорт
Документ, содержащий подробное описание составных частей, свойств, особенностей машины, предмета хозяйственного оборудования и т.п. * паспорт
Мягкие цветные карандаши для живописи, приготовляемые из спрессованного красочного порошка. * пастель
Кондитерское изделие тестообразного вида из протертых, сваренных с сахаром фруктов (обычно сбиваемых с яичным белком). * пастила
Священник как руководитель паствы. * пастырь
Неродной сын одного из супругов, приходящийся родным другому. * пасынок
Боковой побег растения, развивающийся в пазухах листьев главного стебля. * пасынок
Сук, расположенный под небольшим углом к оси ствола дерева. * пасынок
Разложенные по определенным правилам для развлечения или гадания игральные карты. * пасьянс
Книга, содержащая жития святых отцов. * патерик
Портативный безрупорный граммофон. * патефон
Рельефное перевернутое изображение печатного знака, служащее для изготовления матрицы. * патрица
Находящийся в движении небольшой вооруженный отряд для осмотра местности, поддержания порядка или проверки охранения. * патруль
Туфли без задников. * патынки
Стихотворный размер - обычно трехдольный - с паузами т.е. с неодинаковым количеством неударных слогов между ударными. * паузник
Сеть из тонких нитей, волокон, получающихся от выделения пауком, а также некоторыми другими членистоногими животными клейкой жидкости. * паутина
Восточное пирожное с ореховой начинкой. * пахлава
Область, управляемая пашой. * пашалык
Заразная болезнь шелковичных червей, при которой они покрываются черными пятнышками. * пебрина
Промысловая птица семейства утиных с характерной окраской перьев, сочетающей белый, рыжий, серый и черный цвета. * пеганка
Специалист в области детских болезней. * педиатр
Уход за ступнями и пальцами ног (чистка и полировка ногтей, удаление мозолей и т.п.). * педикюр
Портативное беспроводное устройство для приема и записи информации. * пейджер
Предприятие по выпечке хлебных изделий. * пекарня
Светящаяся медуза. * пелагия
Простынка для пеленания грудных детей. * пеленка
Крупная водоплавающая птица с длинным клювом и большим кожистым мешком под челюстью. * пеликан
Аппарат для тушения пожаров с помощью струи химической или воздушно-механической пены, направляемой в огонь под большим давлением; пенный огнетушитель. * пеногон
Маленькая певчая птица семейства славковых с зеленовато-бурым оперением, обычно гнездящаяся на земле. * пеночка
Утренний женский капот из легкой ткани. * пеньюар
Накидка, простыня, которой в парикмахерской закрывают плечи от падающих при стрижке волос. * пеньюар
Перерыв в стуке, действии мотора, механизма и т.п. * перебой
Неровное, нарушающее ритм биение сердца. * перебой
Задержка, приостановка в деле, работе, занятии. * перебой
Большее, чем следует, число очков в игре в карты. * перебор
Механизм токарного станка, служащий для уменьшения скорости вращения шпинделя. * перебор
Наиболее низкое и доступное для перехода место в горном массиве. * перевал
Глубокая вспашка, при которой верхний слой земли перемещается на место нижнего. * перевал
Положение предмета, лежащего на так, что оба его конца находятся на весу. * перевес
Излишек в весе. * перевес
Место, в котором перегнуто. * перегиб
Расстояние, покрываемое за один раз между двумя остановками, привалами. * перегон
Участок пути между двумя железнодорожными станциями. * перегон
Протяжный, то затихающий, то усиливающийся низкий звук, гул; гуденье с временными затиханиями. * перегуд
То затихающий, то усиливающийся гул. * перегул
Перераспределение крестьянских наделов по едокам (при общинном землепользовании). * передел
Переработка грубых сортов металла в более высокие. * передел
Двухколесная повозка, сцепляемая с лафетом и служащая для перевозки орудий. * передок
Перемещение - по суше или по воде при помощи средств передвижения - через с одной стороны на другую. * переезд
Перемещение - по суше или по воде при помощи средств передвижения - из одного места в другое. * переезд
Преодоление известного расстояния по суше или по воде при помощи средств передвижения. * переезд
Чрезвычайное сужение рудной жилы в месте (в геологии). * пережим
местн. Суженная часть узкое место, перехват. * пережим
Пережженный металл. * пережог
Небольшое возвышение на поверхности, переходящее в углубление. * перекат
Поперечная отмель в реке на месте быстрого течения, разделяющая глубокие участки реки. * перекат
Постепенное перемещение тяжести тела с одной точки на другую (в спорте). * перекат
Канава, ров, прокопанные поперек для преграждения пути. * перекоп
Ров, служащий для выпрямления русла реки. * перекоп
Превышение нормы получения спирта из определенного количества сырья. * перекур
Спирт, полученный сверх нормы из определенного количества сырья. * перекур
Захождение передних резцов верхней челюсти на нижние (у собак). * перекус
Сезонное массовое перемещение птиц в места зимовок и обратно. * перелет
Перемена места дичью в течение суток во время утренней или вечерней зари. * перелет
Преодоление расстояния на самолете. * перелет
Народное название некоторых видов многолетних растений. * перелет
Переход одного цвета, оттенка в другой. * перелив
Изменение в звучании, модуляция; чередование неодинаковых звуков. * перелив
Превышение нормы вылавливания рыбы в том или другом водоеме. * перелов
Участок прежде возделываемой земли, оставляемой без вспашки для восстановления плодородия почвы; залежь. * перелог
Нарушение целости, повреждение кости у человека или животного. * перелом
Почти прямой угол, образуемый надбровными дугами и переносицей (у собак). * перелом
Наметенная ветром куча снега, сугроб. * перемет
Рыболовная снасть, состоящая из веревки с крючками или широкоячеистой сети, натянутых и укрепленных. * перемет
местн. Поперечная балка, соединяющая стропила или столбы. * перемет
местн. Две связанные сумки, перекидываемые через конское седло. * перемет
Итоговая сумма, перенесенная записью из другого места. * перенос
Перенесение конца фразы из одного стиха в начало другого как прием стихосложения. * перенос
Падение воды с высоты, например в водопадах, порогах и т.п. * перепад
Ступенчатое сооружение для регулирования скорости движения воды в каналах. * перепад
Разность уровней температур и давлений в месте их изменения. * перепад
Повторяющийся напев, мелодия (о звуках человеческого голоса и пении птиц). * перепев
Небольшая полевая перелетная птица семейства фазановых с темно-бурым пятнистым оперением. * перепел
Место разреза, пореза. * перерез
местн. Кадка, сделанная из разрезанной на части бочки. * перерез
Зерно, утратившее чистоту своего сорта. * перерод
Излишнее, превышающее норму вырубание леса. * переруб
местн. Бревенчатая перегородка в избе, сарае и т.п. * переруб
Разрыв, разъединение на части; место обрыва, разрыва. * перерыв
Приостановление, прекращение - обычно временное - действия, течения, развития. * перерыв
Промежуток времени, на который прекращается действие, течение, развитие. * перерыв
Место, где можно перейти с одной стороны на другую. * переход
Специальное сооружение или часть здания, соединяющая одно помещение с другим; коридор, галерея и т.п. * переход
Расстояние от одного пункта до другого, преодолеваемое пешком без длительной остановки. * переход
Передвижение от одного пункта до другого без длительной остановки. * переход
Момент, когда одно, изменяясь, превращается во другое. * переход
Перечисление, пересчет. * перечет
Ближайшая к Земле точка орбиты Луны. * перигей
Однолетнее масличное растение семейства губоцветных с широкими овальными листьями и мелкими белыми цветками, в семенах которого содержится ценное масло, используемое в лакокрасочной промышленности. * перилла
Надкостница. * периост
Тонкая прочная хлопчатобумажная ткань полотняного переплетения, употребляемая для парашютов, прорезиненных оболочек и т.п. * перкаль
Канат толщиной от 10 до 15 см по окружности, применяемый для буксировки и швартовки судов. * перлинь
Особа, личность. * персона
Человек, лицо как единица счета за столом (обедом, ужином и т.п.). * персона
Одно из прошедших времен глагола, обозначающее действие, законченное в прошлом, результат которого сохраняется в настоящем (в лингвистике). * перфект
Мелкие чешуйки роговых клеток кожи и кожного жира, образующиеся у корней волос вследствие заболевания кожи. * перхоть
Птица отряда дятловых, имеющая яркую пеструю окраску и очень длинный клюв, зазубренный по краям. * перцеяд
Маленькая рыбка семейства карповых, обитает в реках и озерах. * пескарь
Жук с пестрыми надкрыльями. * пестряк
Небольшой, взрывающийся при наезде поезда разрывной снаряд, укладываемый на рельсы перед опасным местом и служащий сигналом для остановки поезда. * петарда
Бумажный снаряд, начиненный порохом (в пиротехнике). * петарда
Старинный разрывной снаряд в виде металлического сосуда, наполненного порохом. * петарда
Коллективное письменное прошение, подаваемое главе правительства или высшим органам власти. * петиция
Нашивка из цветной материи на воротнике, рукавах, груди форменной одежды. * петлица
Рукоятка пешни. * пеховье
Восковая крышечка, которой пчелы запечатывают ячейки сот. * печатка
местн. Углубление в наружной стене печи, куда кладут разные вещи для просушки. * печурка
Отличительные, характерные черты фортепианной музыки. * пианизм
Искусство игры на фортепиано как вид музыкальной культуры. * пианизм
Приставка или вмонтированное устройство, превращающее рояль или пианино в механическое фортепиано. * пианола
Фирменное название одного из видов механического фортепиано. * пианола
Течение, возникшее среди немецких лютеран в XVII в. и имевшее целью усиление влияния религии на основе строгого благочестия и нравственного самоусовершенствования. * пиетизм
Набожность, строгое благочестие. * пиетизм
Всадник, участник боя быков, приводящий быка в ярость уколами пики (в Испании). * пикадор
Выбор точек на местности для установки реек и обозначения их кольями перед нивелированием. * пикетаж
Деревянная или металлическая вертикальная стойка, поддерживающая палубу судна. * пиллерс
Искусство управления летательным аппаратом в горизонтальной, вертикальной и наклонной плоскости с целью выполнения фигур в воздухе. * пилотаж
Предварительное исследование, имеющее своею целью опробование методики, выяснение особенностей изучаемого объекта. * пилотаж
Военный форменный головной убор (первоначально у пилотов). * пилотка
Арековая пальма. * пинанга
Плод арековой пальмы. * пинанга
Крупная морская нелетающая птица полярных стран (главным образом Арктики) с недоразвитыми крыльями, приспособленными для плавания. * пингвин
Легкие ботиночки для грудных детей. * пинетки
Гноетечение. * пиоррея
Небольшая стеклянная трубочка с резиновым наконечником для набирания, втягивания жидкости и выпускания ее каплями. * пипетка
Раковина со стоком для мочи. * писсуар
Старинная золотая монета в Испании, Франции и других романских странах. * пистоль
Усвоение питательных веществ, пищи живым организмом. * питание
То, чем питаются; еда, пища. * питание
Животное, по отношению к тому, кто его кормит, ухаживает за ним. * питомец
Детская игрушка-свистулька, из которой можно извлечь звуки, напоминающие писк. * пищалка
Отдел пищеварительного тракта, соединяющий ротовую полость с желудком и служащий для проведения пищи в желудок. * пищевод
Вещество, загружаемое в доменную печь для образования легкоплавких шлаков; флюс. * плавень
Вещество, которым заполняются поры обжигаемой глины для придания прочности. * плавень
Хрящевидный наружный орган движения у рыб и позвоночных, живущих в воде. * плавник
Деревья или части деревьев, выброшенные на берег или плавающие в реке, море. * плавник
Небесное тело, вращающееся вокруг Солнца, получающее от него свет и тепло и светящееся его отраженным светом. * планета
Глубокая вспашка или перекопка почвы с перемещением почвенных слоев, применяемая обычно при закладке виноградников и плодовых садов. * плантаж
Доска мензулы с натянутой на ней бумагой, на которую наносится план местности при топографической съемке; составная часть мензулы. * планшет
План местности, получаемый при съемке мензулой. * планшет
Плоская сумка для ношения карт с прозрачной пластинкой на наружной стороне. * планшет
Пол сцены, состоящий из отдельных выемных щитов, позволяющий изменять рельеф сцены (в театре). * планшет
Деревянный брус или стальная продольная полка по обводу корпуса судна для придания жесткости и прочности и для укрепления такелажа. * планшир
Благородный драгоценный металл серебристо-белого цвета, ценимый дороже золота. * платина
вредное, ненужное, губительное. * плевелы
Воспаление плевры, сопровождающееся повышением температуры, болью в боку, кашлем. * плеврит
Микроскопический грибок зеленовато-серого или желтовато-серого цвета, появляющийся на органических телах и предметах при соответствующей влажности и температуре. * плесень
Изгородь, сплетенная из прутьев и ветвей. * плетень
местн. То же, что: плешь. * плешина
Голое место с вылезшей или вытершейся шерстью, мехом. * плешина
Узкая деревянная, бетонная и т.п. планка, рейка, закрывающая стыковую щель между полом и стеной. * плинтус
Слегка выступающая защитная и декоративная полоса у основания здания, печи, ограды и т.п. * плинтус
Последняя эпоха третичного периода истории Земли. * плиоцен
Каменная порода, залегающая плитами, легко разделяющаяся на плиты. * плитняк
Сливочное мороженое (обычно с различными вкусовыми добавками: шоколадом, орехами, ягодами и т.п.). * пломбир
Приспособление в виде щипцов для накладывания пломбы. * пломбир
Сооружение, устанавливаемое поперек реки или другого водоема, преграждающее течение и обычно служащее для подъема уровня воды перед ним. * плотина
Часть земной поверхности, пространство, естественно ограниченное или специально выделенное для цели. * площадь
Ровное незастроенное пространство общественного назначения, обычно архитектурно организованное (в городе, поселке и т.п.), от которого в разные стороны расходятся улицы. * площадь
Часть плоскости, заключенной внутри многоугольника или другой плоской замкнутой фигуры. * площадь
Насекомое отряда вшей, паразитирующее на человеке. * площица
Поршень в нагнетательных насосах, имеющий вид длинного цилиндрического стержня, плотно примыкающего к стенкам цилиндра. * плунжер
Соответствующее взводу низшее подразделение в строю и боевом порядке русской пехоты в XVIII в., введенное Петром I. * плутонг
Металлокерамический твердый сплав из порошка монокарбида вольфрама и кобальта. * победит
Слой белой краски, извести, нанесенной. * побелка
Кровопролитная битва, большое сражение. * побоище
Нежилая изба или юрта, предназначенная для отдыха и ночлега путешественников (в Восточной Сибири). * поварня
Перекличка с целью проверки наличного состава людей. * поверка
Предание, основанное на суеверии, убеждении в существовании мистических связей между явлениями. * поверье
Рассказ о последовательном ходе событий. * повесть
Литературное художественное повествовательное произведение, занимающее промежуточное место между рассказом и романом. * повесть
Сладкая густая масса из протертых плодов или ягод, сваренных с сахаром или патокой. * повидло
Колесный безрессорный экипаж простого устройства. * повозка
Любое колесное перевозочное средство простого устройства, в которое запрягается животное. * повозка
Определенное положение тела, части тела. * поворот
Место, где дорога, улица и т.п. меняет направление. * поворот
Отделение в приказе, ведающее делопроизводством (на Руси XVI-XVII вв.). * повытье
Узкий кусок ткани, лента, которую обвязывают вокруг части тела (пояса, руки, головы). * повязка
Старинный женский головной убор в виде широкой ленты, сзади застегнутой или зашитой и часто украшенной (вышивкой, бисером и т.п.). * повязка
Кусок ткани на рукаве как знак. * повязка
Несъедобный, ядовитый гриб. * поганка
Водоплавающая птица из породы уток, мясо которой имеет неприятный привкус. * поганка
Птица отряда пастушков; водяная курочка. * погоныш
Болезнь, вызываемая нарушением обмена веществ, с преимущественным поражением суставов. * подагра
Веревка, на которую прикрепляется верхний край невода, с поплавками, и нижний край невода, с грузилами. * подбора
Повозка, телега, обычно грузовая, приводимая в движение конной тягой. * подвода
Мелкое изделие, изготовленное обычно ручным способом. * поделка
Крылатое насекомое, жизнь которого длится один-два дня; однодневка. * поденка
Изогнутая по форме копыта металлическая пластинка, прибиваемая к копыту снизу (для предохранения его от повреждений и скольжения). * подкова
Металлическая пластинка, набиваемая на каблук. * подкова
Птицы в период линьки. * подлинь
Бахрома или сетка из нанизанного жемчуга, бисера на старинном женском головном уборе. * поднизь
Нечто похожее, сходное с напоминающее собою. * подобие
Образ, облик. * подобие
Тождество фигур по форме при различии их по величине (в геометрии). * подобие
Широкий кирпич для выстилания пода в русской печи. * подовик
Хлеб, пирог, испеченный на поду. * подовик
Остатки жидкости на дне вместе с осадком. * подонки
Надпись на под. * подпись
Собственноручно написанная фамилия под текстом, рисунком и т.п. в подтверждение своего авторства или согласия. * подпись
Рыболовная снасть в виде тонкой веревки с крючками и грузилом, опускаемая под лед. * подпуск
Подшивка по краям подола у шубы для предохранения меха от обивания. * подпушь
Железные полосы, прибиваемые к нижней поверхности санных полозьев. * подрезы
Девочка, девушка или женщина, находящаяся в дружбе. * подруга
Близкая, любимая женщина, невеста, жена. * подруга
Свет, идущий снизу, сбоку. * подсвет
Небольшой, слабый свет. * подсвет
Вырубленное, очищенное для пашни место в лесу. * подсека
Подсечная система земледелия. * подсека
Надрез на стволе дерева для выпускания сока. * подсока
Бревно, толстая жердь, служащая опорой крыши сарая или других надворных построек. * подсоха
Наволочка, набитая пухом, перьями, волосом и т.п., используемая в качестве мягкой, пружинистой подкладки (под голову, для сидения и т.п.). * подушка
Подкладка, прокладка в основании различных сооружений, устройств, механизмов для смягчения ударов, для предохранения от трения, давления. * подушка
Продольное бревно, подпертое стойками (в деревянном креплении штольни). * подхват
Дополнительная окраска. * подцвет
Путь, место, по которому подъезжают. * подъезд
Крытый вход в здание. * подъезд
Езда. * поездка
Путешествие. * поездка
Детеныш животного, птицы, родившийся позже обычного времени, после других. * поздныш
Плод, позже других созревший. * поздныш
Изображение, получаемое с негатива, в котором светлые части соответствуют светлым частям объекта съемки и темные - темным. * позитив
Клавишно-духовой музыкальный инструмент, небольшой переносный орган. * позитив
Район боевых действий. * позиции
Положение тела, поза. * позиция
Расположение, местонахождение. * позиция
Участок местности, занятый войсками и оборудованный для ведения обороны или как исходное положение для наступления. * позиция
Порода охотничьих короткошерстых легавых собак. * пойнтер
Груз, багаж. * поклажа
Середина дня, время высшего стояния солнца над горизонтом, соответствующее 12 часам дня. * полдень
Момент прохождения центра Солнца через меридиан данного места. * полдень
Закуска в полдень или между обедом и ужином. * полдник
Название тетерева, живущего в лесной и лесостепной зонах Европы и Азии. * полевик
Прибавка к заработной плате геологам, строителям и т.п. за время работы в естественных, полевых условиях. * полевые
Низкая лесистая местность. * полесье
Род грызунов, близких к мышам. * полевка
Участок местности, специально оборудованный для проведения испытаний технических средств вооружения, учебных артиллерийских стрельб и тренировок технических родов войск. * полигон
Открытая площадка, на которой изготовляются железобетонные конструкции и детали (в строительном деле). * полигон
Многоугольник (в математике). * полигон
Замкнутый и незамкнутый многоугольник на местности и на плане. * полигон
Многочлен. * полином
Установленный порядок соблюдения форм светского этикета. * политес
Политический деятель. * политик
Местный житель, служивший в фашистской полиции (во время Великой Отечественной войны во временно оккупированных районах). * полицай
Система административных органов государственной безопасности, осуществляющих защиту существующего общественного и государственного строя, охрану общественного порядка, ведущих борьбу с преступностью и правонарушениями. * полиция
Наполненность, достаточное наличие. * полнота
Полная мера, полный состав, предельное количество. * полнота
Тучность, толщина тела. * полнота
Половина ночи. * полночи
Середина ночи, соответствующая 12 часам. * полночь
Период времени, близкий к 12 часам ночи; ночная пора. * полночь
Плетеный, тканый или сшитый из разноцветных обрезков ткани узкий длинный коврик, расстилаемый на полу. * половик
Слуга в трактире, на постоялом дворе или в маленькой гостинице (в Российском государстве до 1917 г.). * половой
Древний народ тюркского происхождения, кочевавший на юго-востоке Европы (в причерноморских степях между Дунаем и Волгой, в Крыму и Предкавказье) в конце XI в. - начале XIII в. * половцы
Поврежденное, поломанное место. * поломка
Торжественный бальный танец-шествие, происшедший от польского народного танца. * полонез
Радиоактивный химический элемент. * полоний
Полая внутренность. * полость
Машина для натирания полов. * полотер
Гладкая льняная ткань особого переплетения (обычно белая). * полотно
Любой большой кусок ткани; полотнище. * полотно
Картина художника (обычно на холсте). * полотно
Створка, один из щитов ворот, дверей и т.п.; полотнище. * полотно
Проезжая поверхность дороги или моста. * полотно
Лента, полоса, составляющая часть механизма. * полотно
Название полномочного дипломатического представителя при иностранном правительстве (в СССР). * полпред
Половина пути. * полпути
Середина расстояния. * полпути
Палубная надстройка в носовой части судна. * полубак
Божество низшего разряда, происходящее от богов (в античной мифологии). * полубог
Толстая грубая кожа, выделываемая из шкур крупного рогатого скота, свиней и других животных. * полувал
Вал, передающий вращение ведущим колесам автомобиля или трактора. * полуось
Поле, вспаханное под озимые или яровые сразу после уборки предшествующей культуры. * полупар
Состояние, близкое ко сну. * полусон
Мелкая медная монета достоинством в четверть копейки (в Российском государстве до 1917 г.). * полушка
Четверть копейки. * полушка
Состояние, среднее между сном и бодрствованием. * полуявь
Половина цены. * полцены
Отрезок времени в тридцать минут; половина часа. * полчаса
Огромное войско. * полчище
Расстояние, равное половине шага. * полшага
Движение ногой при ходьбе, в результате которого преодолевается расстояние в половину шага. * полшага
Сбор дани с княжеских подвластных земель (на Руси IX-XIII вв.). * полюдье
Сорт мягких душистых фруктовых конфет. * помадка
Кисточка или иное приспособление для смазывания, намазывания. * помазок
Исправление в тексте, сделанное от руки. * помарка
Землевладелец, относящийся к привилегированному сословию (в Российском государстве до 1917 г.). * помещик
Однолетнее овощное растение семейства пасленовых с красными или желтыми съедобными плодами. * помидор
Обрядовый обед в память умершего. * поминки
Область, местность, прилегающая к морскому берегу. * поморье
Мысль, намерение. * помысел
Начало преследования зверя гончими (в речи охотников). * помычка
Логически оформленная мысль об общих существенных свойствах, связях и отношениях предметов или явлений объективной действительности. * понятие
Представление о осведомленность в знание, понимание. * понятие
Совокупность взглядов. * понятия
Уровень понимания. * понятия
Лицо, привлекаемое органами власти в качестве свидетеля при обыске, описи имущества, осмотре, освидетельствовании и т.п. * понятой
Характерный интонационно-выразительный мелодический оборот. * попевка
Старообрядец, примыкающий к поповщине. * поповец
Сын священника. * попович
Круглый броненосец береговой обороны русского флота (в Российском государстве до 1917 г.). * поповка
Сфера деятельности. * поприще
Название некоторых старинных мер длины. * поприще
Суточный переход. * поприще
Лесная тропическая птица с ярким и пестрым оперением, способная подражать человеческой речи.. * попугай
Действие, направленное к осуществлению, достижению и связанное с некоторым риском, неуверенностью в успехе. * попытка
Узорчатый рисунок, вырезанный на дереве и других строительных материалах; резьба. * порезка
Местность вдоль течения реки. * поречье
Легкий, эластичный, пористый синтетический материал. * поролон
Молодые побеги растений. * поросль
Густой, низкорослый лес. * поросль
Сыпучая масса, получаемая обычно путем размельчения вещества. * порошок
Лекарственное вещество определенной дозировки в измельченном виде. * порошок
Специалист по шитью платья. * портной
Живописное, фотографическое или иное изображение человека. * портрет
Описание внешности персонажа в литературном произведении. * портрет
Легкое переносное кресло, в котором можно сидеть полулежа; паланкин. * портшез
Место, где вырублен лес. * порубка
Воинское звание младшего офицера (в армиях некоторых стран). * поручик
Длинная пурпуровая мантия - символ власти монарха; парадное церемониальное одеяние монарха. * порфира
Подвижная деталь машины или прибора, плотно перекрывающая поперечное сечение цилиндра и перемещающаяся в направлении его оси. * поршень
Состояние благоустроенности, налаженности, организованности; правильное расположение, надлежащий вид. * порядок
Система управления, строй. * порядок
Определенная последовательность, ход. * порядок
Войсковое построение, строй. * порядок
Способ, метод, правила осуществления. * порядок
Разновидность, тип, род. * порядок
Размещение саженцев, семян и т.п. в земле с целью выращивания. * посадка
Посаженные деревья, растения. * посадка
Впуск в вагон поезда в самолет и т.п. для занятие места. * посадка
Спуск на землю, приземление (о летательных аппаратах). * посадка
Манера или способ держаться в седле при езде верхом. * посадка
Способ, манера свистеть; свист. * посвист
Свистящие звуки, сопровождающие быстрое движение. * посвист
Небольшое поселение городского типа. * поселок
Мужская особь конопли, а также волокно, получаемое из нее. * посконь
Денежная помощь, вспомоществование. * пособие
Учебная книга, используемая при обучении. * пособие
Кровать или другое место для сна с постланными спальными принадлежностями. * постель
Церковный обряд принятия монашества, сопровождаемый подрезыванием волос. * постриг
Манера ступать при ходьбе; походка. * поступь
Упакованная вещь, пересылаемая по почте или иным способом для доставки по назначению. * посылка
Основание для вывода, умозаключения (в логике). * посылка
Суждение, на котором основывается заключение, вывод. * посылка
Подземный ход в виде галереи, коридора в военном сооружении. * потерна
Заболевание кожи у человека вследствие задержки пота в выводных протоках потовых желез или чрезмерного потоотделения. * потница
Верхнее внутреннее покрытие помещения. * потолок
Предельная высота подъема летательного аппарата с заданной нагрузкой. * потолок
местн. Чердак. * потолок
Люди будущих поколений. * потомки
Лицо, происходящее по рождению. * потомок
Повреждение, истребление посевов, трав животными. * потрава
Часть внутренностей животного (обычно птицы, рыбы), употребляемая в пищу. * потроха
Движение лесы, когда рыба, схватив приманку, начинает ее тянуть (в речи рыбаков). * потяжка
Замедленное, настороженное приближение собаки к дичи (в речи охотников). * потяжка
Лестный отзыв, одобрение. * похвала
Манера ходить, поступь. * походка
Прикосновение губами к в знак любви, дружбы и т.п. * поцелуй
Колосовидное соцветие растений с утолщенной осью, на которой расположены цветки или плоды. * початок
Пряжа, намотанная на веретено или снятая с веретена. * початок
Внешнее выражение уважения, почтения к публичное признание заслуг. * почести
Центральное почтовое учреждение в городе. * почтамт
Государственный денежный сбор, взимаемый с ввозимых и вывозимых товаров, а также с некоторых других операций, регулируемых государством. * пошлина
Любой налог, сбор. * пошлина
Соблюдение поста. * пощение
Раздел науки о литературе, изучающий структуру и творческие приемы поэтических произведений, их форму и принципы анализа. * поэтика
Система поэтических форм и принципов, основных стилистических особенностей, присущих творчеству того или иного писателя или литературного течения. * поэтика
Оторванная полоса, гряда льда (обычно в полярных водах). * поясина
Собрание, свод положений, установок, определяющих порядок. * правила
Положение, выражающее определенную закономерность, постоянное соотношение явлений. * правило
Принцип, служащий руководством в. * правило
Приспособление, на котором распрямляют, которым разравнивают, выравнивают. * правило
Длинное весло, длинная жердь, служащие для управления лодкой, плотом, санями и т.п. * правило
Сын внука или внучки. * правнук
Правильность, верность, истинность. * правота
Правильный образ действий и мыслей. * правота
Предки. * прадеды
Один из среднеиндийских литературных языков. * пракрит
Родоначальник, от которого ведет начало род; прародитель. * праотец
Предки. * праотцы
Воин, вооруженный пращой. * пращник
Древний общий язык той или иной группы родственных языков, теоретически восстанавливаемый на основании сравнения языковых фактов. * праязык
Местность, пространство, заключенные в границах. * пределы
Границы, рамки, область дозволенного, установленного, принятого). * пределы
Благовидный повод к основание, причина для действий, поступков. * предлог
Служебное слово, употребляющееся для связи между зависимым существительным, местоимением или числительным и управляющим им словом и выражающее синтаксические отношения между ними (в лингвистике). * предлог
Любое конкретное материальное явление, воспринимаемое органами чувств как нечто существующее, как вместилище свойств и качеств. * предмет
Явление действительности, событие, факт. * предмет
Актер, играющий главные роли. * премьер
Авторитет, влияние, которым пользуется. * престиж
Трон монарха. * престол
Место сидящего Бога, изображенного на иконах и фресках. * престол
Столик в алтаре христианского храма, располагающийся напротив царских врат и предназначенный для совершения некоторых религиозных таинств во время литургии. * престол
Инспектор духовной семинарии (в Российском государстве со времен Петра I до 1917 г.). * префект
Начальник полиции в некоторых странах. * префект